— Non, celui-là n’y parvient pas non plus ! Vraiment, gouverneur, je vais finir par croire que votre cité n’est habitée que par des incapables ! La vieille femme relâche vivement la main d’un jeune homme qui, sans demander son reste, s’écarte rapidement de l’estrade et s’efface en trébuchant dans une pièce voisine. Elle se tourne ensuite vers le seul autre individu encore présent au fond de la galerie.
— Sur tous les profanes que j’ai rencontrés, aucun ne correspond à ceux que nous cherchons… Je dois avouer que cela ne m’étonne pas : les dernières années déjà, aucune de nos recrues ne venait de votre cité…
Elle secoue la main énervée et marmonne un « au suivant » suffisamment grave pour ne laisser aucun doute sur son exaspération. 
L’homme grisonnant s’affaisse légèrement, décroise les bras de dépit et s’avance de quelques pas. — Je suis désolé, Madame, mais il était le dernier…
La vieille femme le poignarde du regard et s’agrippe aux accoudoirs de son fauteuil.
— Comment ça le dernier ? Je vous ai demandé de me présenter tous les jeunes gens de votre cité et cela sans distinction de sexe ni de caste ! Et vous me soutenez qu’il est le dernier ? Je n’en crois pas un mot !
— C’est pourtant la vérité, madame, répond le gouverneur gêné.
Le vieil homme se dandine et piétine, coincé dans une veste d’apparat visiblement étriquée et inconfortable. Il l’a sortie pour l’occasion, mais le vêtement surchargé de dentelles et de broderies le gêne. Ce costume de cérémonie lui est imposé par l’étiquette : il n’est pas autorisé à porter autre chose que cette redingote en présence de sa très spéciale interlocutrice. Le régisseur est pourtant un personnage coquet, plutôt soucieux de son image et particulièrement fier de sa carrure solide, souvenir encore bien conservé de sa lointaine jeunesse. À son grand désespoir, son accoutrement ne le présente pas sous son meilleur profil et malgré tous ses efforts pour garder une certaine allure, l’uniforme rouge pâle lui donne l’élégance oubliée d’un paon fatigué.
— Ne le prenez pas mal, je vous en prie ! Ils sont tous passés devant vous, rajoute-t-il sèchement en essayant tant bien que mal de se donner une contenance. Les fils de paysans, les filles de marchands… Mais aussi les enfants des notables, comme tous les héritiers des castes respectables de ma cité… Tous ! Vous les avez tous rencontrés… En d’autres mots, je ne peux rien de plus pour vous… Vous m’en voyez réellement navré…
À ces mots, la vieille dame restée recroquevillée sur l’immense siège se dresse d’un coup. Elle saute sur le marbre de la pièce, soulève un petit peu sa cape pour ne pas s’y emmêler les pieds et marche énergiquement en direction du gouverneur. Elle ne doit pas être plus grande qu’un enfant de dix ans et sa démarche n’est pas celle que l’on attend d’une personne usée par le temps. Son épais manteau virevolte autour d’elle ; on a l’impression de voir un spectre glisser sur le sol. 
L’administrateur de la cité se cambre, tord ses mains moites et déglutit. Il est difficile de croire qu’un tel personnage puisse trembler devant cette femme en apparence si fragile. En quelques secondes, la bourrasque humaine le rejoint et s’immobilise à ses pieds d’un claquement de talons. Elle lève la tête, abaisse rageusement sa capuche et le fixe intensément. Ses cheveux tressés se fondent dans son manteau blanc comme la neige et son visage crevassé se ride encore plus. Le malaise que ressent le gouverneur vient sans aucun doute des yeux vitreux et morts de la vieille dame. Cette femme est aveugle, cependant, elle se déplace avec facilité et sans aucune aide.
L’administrateur détourne rapidement le regard et sent une grosse goutte de sueur perler à son front.
— C’est pourtant la vérité, madame Verdande, je vous le promets ! Vous les avez tous auditionnés…
— Voyez-vous ça ! Maître Tobus, vous, un des administrateurs les plus respectables de nos cités ! Oseriez-vous vous rabaisser à ce genre de mensonges ? Ne me prenez quand même pas pour une sotte ! Cela fait cinq jours entiers que je passe des auditions ! Cinq jours ! Il est vrai que j’ai rencontré beaucoup de jeunes gens. Mille six cent quatre-vingt-sept, pour être exacte ! ajoute-t-elle en détachant distinctement chaque syllabe. Mais je ne les ai pas tous vus !
Tobus tente d’ouvrir la bouche pour se justifier, mais la vieille femme ne lui laisse pas le temps d’intervenir.
— Taisez-vous ! Vos sornettes me fatiguent ! Croyez-vous vraiment pouvoir me cacher vos pensées ? Allons, ne faites pas l’enfant, ne soyez pas ridicule…
Tobus recule, épouvanté, les yeux fixés sur son interlocutrice. Cette dame étrange lui fait peur, sa vivacité est hors norme.
— Ne me dites pas que vous avez oublié celle qui attend dans la pièce d’à côté ? lui lance-t-elle sur un ton sardonique après un silence tendu.
L’homme déconfit se ramasse encore plus dans le coin de la salle. Il écarquille les yeux : c’est impossible. Comment peut-elle être au courant ? Personne ne lui en a parlé, personne n’a pu l’avertir, ses ordres étaient formels ! Et puis, la phalange ne peut pas s’intéresser à ce genre d’individu ! Sa famille est maudite et les membres de sa caste sont mis à l’écart de la communauté. En fait, tout le monde les redoute. Les mauvaises langues se sont chargées d’alimenter une certaine haine à leurs égards, au point que les superstitieux ne leur adressent plus la parole. Quoi qu’il en soit, ces gens restent méprisables. 
— Non, ce n’est pas possible !
— Et pourquoi pas ? renchérit la vieille femme.
— Si vous la connaissiez, vous sauriez qu’elle n’est pas vraiment humaine… Elle n’en est pas digne ! Son comportement est mauvais, infect… C’est un monstre ! En aucun cas, la phalange ne peut recruter au sein de cette caste ! Elle est parfaitement inapte à intégrer votre rang !
— Et pourquoi cela ? Parce qu’elle porterait malheur ? Quelle superstition ridicule… Laissez-moi seule juge de ce genre de chose et présentez-moi cette personne sur-le-champ !
Tobus détourne la tête avec mépris, sans réussir à refouler un tic nerveux qui déforme sa lèvre supérieure. Il s’éponge le front d’un geste las et prend une grande inspiration, l’air écœuré. Mais qu’ils choisissent quelqu’un d’autre ! N’importe qui, mais pas elle ! Que va-t-il se dire, ici à Juin, si l’unique individu de sa cité rejoignant la prestigieuse phalange est cette fille ? D’autres sont beaucoup plus méritants ! L’administrateur frissonne… Ces gens sont inquiétants : aucun secret ne leur résiste. 
Après une brève hésitation, il se tourne et se dirige lentement vers l’entrée.
— Si tel est votre désir… lance-t-il dans un souffle.
La petite vieille sourit et retourne à son siège en trottant rapidement. D’un sursaut, elle grimpe sur son fauteuil, remet en place le narcisse accroché à son col et rabat sa capuche. Tobus ouvre la porte et fait un signe de tête au garde situé de l’autre côté. Il s’écarte, la mine révulsée lorsque une jeune personne apparaît et passe devant lui.
C’est une fille de taille moyenne qui se détache de l’ombre. Sa démarche est rapide et élastique. Ses cheveux rouges, ébouriffés et taillés au niveau de ses épaules, encadrent un visage fermé. Ses lèvres serrées ne forment qu’une fine ligne. Ses yeux vert émeraude lui donnent un regard perçant, pourtant presque absent. Les vêtements qu’elle porte ne laissent aucun doute sur sa profession : la manche droite de son gilet moulant est inexistante, alors que la gauche recouvre jusqu’à la paume de la main. Tous les combattants adoptent cette tenue particulière pour leurs entraînements. Cela offre plus de liberté au bras qui tient l’épée. Son pantalon, large et bouffant, cache entièrement ses pieds et traîne sur le sol. De cette manière, ses adversaires ne peuvent pas déterminer ses déplacements.
— Viens par là s’il te plaît, murmure la vieille dame recroquevillée dans son fauteuil. Puis elle soulève légèrement son menton et penche imperceptiblement la tête sur le côté, comme le ferait un petit oiseau. Alors que la jeune fille reste à distance, la vieille dame s’empare de sa main gauche puis la lève au niveau de son front et la retourne comme pour mieux l’observer. 
Alors, sans que personne ne l’y invite, la fille brise le silence.
— Mara… Des Monegarns, madame.
Tobus se raidit.
— Je n’ai aucun ami, et aucun bien… Tout le monde me craint et me déteste ici.
La jeune fille semble parler dans le vide.
— Vas-tu te taire… Tobus vient de hurler dans sa direction. Tu n’es pas là pour discuter et encore moins pour te plaindre ! Tu… Il n’a pas le temps de finir sa phrase que Verdande, exaspérée, lui lance un regard immaculé et étincelant.
— Cessez de vous exciter ! Elle a parfaitement bien réagi. Elle a répondu correctement à toutes mes questions.
— Je vous demande pardon, mais je n’ai rien entendu, bégaie l’homme devenu blême.
— C’est tout à fait normal, renchérit Verdande en affichant un sourire rempli de petites dents blanches, prêtes à croquer ce responsable définitivement sot. Nous n’avons pas eu à parler. Malheureusement, vous êtes imperméable à ce genre de chose. En tout cas, elle vient avec moi… Si elle en a envie, bien entendu.
Tobus, effondré, passe une main tremblante dans ses cheveux et gratte énergiquement sa joue. Tout le sang s’est retiré de ses lèvres et ses yeux brillent de fièvre.
— Ce n’est pas possible, il doit y avoir une erreur !
— Bien sûr que non ! ajoute la petite vieille enveloppée dans sa cape. Puis elle se tourne vers la jeune fille en lui lâchant le poignet. Tu souhaites me suivre, n’est-ce pas ?
— Bien entendu ! lui répond la fille instantanément. Son visage s’illumine, comme si c’était la chose la plus heureuse qui ne lui soit jamais arrivée.
— Alors, va prévenir tes parents.
— Je n’en ai plus.
Verdande reste de marbre, comme si cette réponse n’avait aucun effet sur elle.
— Dans ce cas, nous plierons bagage dès que tu auras fait tes valises. Cette année, tu es la seule personne de la citadelle de Juin à intégrer la prestigieuse phalange des Artistes.
— Nous pouvons partir tout de suite. Je ne possède que ce que je porte.
La vieille dame glousse doucement, se trémousse et saute prestement sur le sol.
— Alors, ne perdons pas une minute ! 
Puis elle lance un regard courroucé au gouverneur décomposé.
— J’en ai assez de parcourir cette cité d’incapables. Je ne suis pas fâchée de m’en aller. Au revoir… Et au plus tard possible…
Enfin, elle traverse la grande galerie, ouvre la porte et disparaît immédiatement, suivie de près par la jeune fille.