Ténèbres.
La caverne se noie dans l’obscurité. Au sol, un long filet d’eau noire et opaque ruisselle sans bruit. La mort, elle-même, plane entre des volutes de fumée sulfureuses.
Aucun son ne transperce le silence suffocant, si ce n’est le souffle provoqué par le déplacement furtif de quelques ombres oppressantes. Celles-ci bondissent, rampent, et se fondent dans la pénombre aussi rapidement qu’elles sont apparues.
Hurlements.
Un vacarme impressionnant brise le silence de mort. Un mécanisme se met en marche. Les silhouettes s’agitent. Des grognements s’élèvent, lorsqu’une fine bande de lumière suinte au niveau du sol. Elle grandit en mesure avec les grincements métalliques.
Les ombres se bousculent et se font plus nettes. De gigantesques bêtes surgissent. Leurs griffes sont aussi longues que des mains. Leurs pelages drus et noirs glissent sur des musculatures puissantes. Des crocs terrifiants, pareils à des poignards, sortent de leurs babines sombres et retroussées, tandis que leurs yeux sanglants fixent l’ouverture lumineuse. La stature impressionnante des monstres n’est qu’un pâle reflet de leurs forces dévastatrices.
Silence.
Le mécanisme s’est arrêté. Face à l’entrée, les bêtes ne bougent plus. Puis sans bruit, comme d’un seul corps, elles bondissent dans la lumière.

***

— Voilà, ce sera tout pour aujourd’hui !
Le vieillard regarde les enfants assis sagement autour de lui. Il est lui-même confortablement installé sur de gros coussins, une longue et très large écharpe dorée retombe sur ses genoux. Il serre dans sa main gauche un crayon de couleur et caresse de l’autre ses favoris argentés. Face aux tout-petits, il a calé un grand morceau de carton blanc contre le mur. Son fusain vient juste de se soulever d’un coin de la feuille. On peut y voir, griffonnée en quelques traits, l’esquisse d’une bête qui se débat pour s’échapper du cadre. Elle n’est d’ailleurs pas la seule à s’agiter sur le papier, car une étrange scène couvre la totalité de la carte : des bonshommes en armures rutilantes, des monstres et des chevaliers s’emmêlent et se disputent. Ils s’étreignent avec force et se poursuivent dans le même coup de fusain. À l’aide de quelques courbes rapidement esquissées, le vieillard illustre et anime directement les aventures de ses contes. Il ne s’arrête jamais ni de bavarder ni de dessiner, et cela donne à ses croquis quelque chose de magique. D’habitude, les formes se contentent de changer de couleur à l’instant où la craie légèrement brillante réfléchit les lumières du feu. Mais parfois, elles semblent réellement prendre vie lorsque le vieil homme parle. Quand il s’agit d’un oiseau, c’est un rossignol ou un pinson qui bat imperceptiblement des ailes. Souvent, une fleur ploie doucement sous le souffle de la bise qui caresse un jardin merveilleux. C’est en partie pour cela que les petits aiment ses histoires. Ses contes sont de vraies merveilles en mouvement et les enfants ne les manqueraient pour rien au monde. Mais voilà déjà qu’ils soupirent :
— Allez, Lothar, dis-nous ce qu’il va se passer ! S’il te plaît ! Ils vont les tuer ? Les kaurocs vont les attaquer ? Raconte-nous, comment vont faire les gens pour s’en sortir, puisqu’ils ne peuvent pas se défendre ? supplie un petit garçon que l’histoire passionnait.
— Et bien moi, répond un autre, moi je suis sûr que les kaurocs vont les avoir… Ils sont trop nuls les chevaliers !
— Non, ce n’est pas possible ! s’exclame le premier garçon. Je te ferais dire que les kaurocs, ce sont les méchants… Allez, Lothar, tu nous racontes la fin ?
— Non Ordon. Si tu veux connaître la suite, tu feras comme tes copains : tu reviendras demain, lui explique le vieil homme.
— C’est pas juste ! renchérit une fillette qui joue avec les franges de sa robe. Tu as déjà dit ça hier et tu avais promis de terminer aujourd’hui !
Et tout ce petit monde répond en cœur :
— Oui, on veut savoir !
Lothar aime beaucoup les enfants. Il sait très bien que s’ils insistent, il ne pourra pas leur résister. Il rit doucement devant toute cette agitation et prend plaisir à les taquiner. Deux gamins se querellent alors que le reste de la troupe parle de plus en plus fort. La maîtresse restée jusqu’alors en retrait tente de rétablir l’ordre. Elle frappe des mains et réclame le silence, sans trop de conviction. Excités par l’histoire, les enfants deviennent vite insupportables. Ils se lèvent et commencent à se battre. L’un est persuadé d’être un grand guerrier, l’autre imite les hurlements d’un monstre. L’institutrice rouspète et gronde un garçon qui vient de griffer une de ses camarades. Elle en attrape un deuxième par la culotte et lui intime l’ordre de rester assis. De l’autre côté, un petit groupe espère toujours que Lothar changera d’avis : ils le pressent et le supplient de continuer. Mais le vieil homme campe sur sa position et secoue la tête en riant. Vexé de ne pas pouvoir en savoir plus, l’un des enfants hausse la voix pour clairement se faire entendre.
— De toute façon, ce n’est même pas vrai ce que tu racontes !
Le garçon est déçu et son attaque puérile. Lothar s’assombrit. Il cesse de sourire et regarde fixement devant lui. La mine de son crayon, qui pointait auparavant avec vigueur vers la feuille blanche, retombe lentement. Face au brutal changement de comportement du vieil homme, les enfants arrêtent de crier et se figent dans une attitude inquiète. Le silence gagne petit à petit le reste de la classe et bientôt, plus personne ne dit mot. Lothar a fermé les paupières.
— Ne dis plus jamais ça, prononce-t-il calmement. Il ajoute aussi tout bas, comme dans un souffle : j’espère pour toi qu’ils n’existent plus. En tout cas, je te souhaite de ne jamais rencontrer de kaurocs. 
Puis il abandonne son crayon à ses pieds et garde les yeux rivés sur le plancher.
La maîtresse n’a pas vraiment compris ce qu’il s’est passé, mais une telle aubaine ne se présente jamais deux fois. Elle profite du silence général pour reprendre les choses en main : elle se lève et demande à ses élèves d’en faire autant. Cela suffit pour aujourd’hui, il est l’heure de retourner à l’école.
— Et n’oubliez pas de dire merci à Lothar pour l’histoire… Ne vous en faites pas les enfants, on revient demain… ajoute-t-elle pour rassurer les écoliers.
Les petits auditeurs déçus se mettent debout et soupirent. Ils quittent la pièce en jetant des regards tristes au vieil homme. L’institutrice les encourage à se dépêcher. Elle prend rapidement congé du conteur et, lorsque tout le monde est sorti, referme la porte derrière elle. Lothar n’a même pas daigné la saluer.
Deux ombres se détachent alors d’un coin de la salle, d’où elles étaient cachées, muettes et invisibles. Les deux individus n’ont rien raté du spectacle. Ils s’approchent du vieillard, en faisant un peu de bruit pour rappeler leurs présences, mais celui-ci reste impassible.
— Tu n’avais pourtant jamais dit qu’il fallait croire à tes histoires…
Le jeune homme qui vient de prononcer ces paroles s’assoit près de Lothar. Il porte un manteau gris de toile légère et un large capuchon tombe nonchalamment sur ses épaules.
— Tu as raison Nolan, répond Lothar en se passant la main sur la nuque. Mais il y a des choses que l’on ne devrait pas oublier… Que l’on ne devrait pas permettre d’oublier !
— Je ne comprends pas, ajoute une jeune fille en s’agenouillant à sa gauche.
Silvi est plus petite que son ami. Sa peau claire, presque trop pâle, ainsi que ses yeux sombres, soulignent les traits fins et délicats de son visage. Ses cheveux noirs, longs et raides, tombent sur son manteau de drap vert qui l’enveloppe presque totalement. Elle sourit au vieil homme, l’invitant poliment à poursuivre son explication. Cette prévenance est typique de la jeune fille. Ses amis diront facilement qu’elle est de compagnie agréable, du moins lorsqu’elle est de bonne humeur. 
Lothar reste pensif. Il peigne lentement ses favoris avec ses doigts noueux et secoue vainement les épaules.
— Vous souvenez-vous de l’histoire des Amikis et de leurs bijoux ? demanda-t-il après un petit temps d’hésitation.
— Bien sûr ! répond Silvi avec un large sourire. Nous la connaissons par cœur celle-là ! Elle raconte le combat des Amikis, un peuple étrange venu d’on ne sait où, pour mettre fin au règne de Deerro, le monstre du conte. Au début, il faisait partie de leur communauté, mais il s’était tourné vers les ténèbres et voulait détruire le monde. Il l’appelait le Cruel.
Narrant cela, Silvi affecte un air grotesque et se courbe pour parodier l’affreux. L’exercice comique est plutôt réussi, car le vieil homme se déride immédiatement.
— En effet… répond Lothar, un sourire au coin des lèvres. Et la guerre dura des années, sans qu’aucune force en présence prenne vraiment le dessus. Les Amikis étaient puissants, c’est vrai, mais Deero possédaient des ressources insoupçonnées : il commandait à des monstres terribles qu’il invoquait à l’infini sur le champ de bataille. Finalement, les Amikis réussirent à repousser son armée en jetant toutes les forces alliées dans l’assaut. Mais ils ne parvinrent pas à détruire complètement le mauvais génie. Malgré tous leurs efforts, ils se contentèrent de le bannir de notre monde… Bien qu’ils scellèrent sa prison à l’aide de formules magiques, elles n’étaient pas infaillibles. Les Amikis en avaient conscience. Ils récupérèrent alors les trésors que Deero leur avait dérobés et c’est à partir de là que commence l’histoire de leurs joyaux. Leurs chefs sélectionnèrent trois objets pour y enfermer tout leur savoir, dans le cas où Deerro parviendrait à se libérer ou si un démon similaire viendrait à apparaître…
Nolan continue presque machinalement :
— Norne, Parque et Moire… Les trois guides… Je n’ai plus un souvenir exact des choses que les Amikis ont choisies, mais il s’agissait de bijoux ou d’amulettes… Je ne sais plus en fait. Ce dont je me souviens, c’est qu’ils donneraient à ceux qui les portent le pouvoir de commander les éléments… Enfin, si l’on en croit la légende… Je ne me trompe pas, Silvi ?
— Tu as tout juste Nolan… J’ajouterai même que Norne, Parque et Moire ne sont pas les seuls à avoir fabriqué des talismans. Avant de disparaître, tous les Amikis ont laissé derrière eux un objet aux propriétés surnaturelles, mais de puissances inférieures à ceux de leurs guides.
— En effet ! lance alors Nolan en hochant la tête. Finalement, ils décidèrent de cacher leurs amulettes magiques et proclamèrent qu’ils réapparaîtraient en temps voulu, lorsque la vie sur Terre serait de nouveau en danger. Puis ils s’en allèrent définitivement…
— C’est tout à fait ça… acquiesça Lothar. Vous avez bonne mémoire. 
— C’est normal, renchérit Silvi, c’était notre histoire préférée. Tu te souviens ? On te suppliait de nous la raconter ! Personnellement, je la trouvais incroyable : pleine de chevaliers héroïques, de monstres légendaires, de batailles épiques !
Lothar laisse échapper un petit gloussement.
— Oui, c’est un bon conte, affirme Nolan. Comme tout ceux que tu as l’habitude de raconter… Et les mômes te le rendent bien : ils étaient survoltés tout à l’heure, c’était génial ! Mais… Qu’est ce qui t’as pris ?
La question de Nolan refroidit l’enthousiasme du groupe. 
— Franchement… reprend-il d’un ton désapprobateur, tu as fait peur à certain avec cette histoire de kaurocs. Tu t’en rends comptes ? Ce sont des enfants, ces gamins sont prêts à croire n’importe quoi, ce n’était vraiment pas malin… 
Le vieillard grimace légèrement et la lumière d’amusement qui brillait dans ses yeux s’éteint.
— Je ne sais pas, murmure-t-il lentement comme pour lui-même… Je trouve les nuits bien sombres ces temps-ci.
Après un bref instant d’embarras, Nolan reprend la parole.
— Sinon… Pourquoi nous as-tu demandé de venir ce soir ?
— Oh… Je ne sais plus… Ça ne fait rien… Ça ne devait pas être si important finalement…
Le vieil homme est retombé dans sa mélancolie. Il baisse le front et s’immobilise, le regard plongé dans les flammes scintillantes du feu. Il souhaite visiblement rester seul. Silvi et Nolan se lèvent, lui disent au revoir en lui promettant de repasser le plus tôt possible. Lothar soupire, hoche la tête puis ferme les yeux.
La nuit dehors est froide, presque glacée. Le bruit des animaux disparaît sous le bruissement des feuilles tandis que Silvi s’enveloppe dans son manteau et se blottit tout contre Nolan. De légers nuages de vapeurs d’eau s’échappent de leurs bouches à chacune de leurs respirations. Nolan a rabattu sa capuche. Les herbes gelées brillantes et blanches craquent sous leurs pas. Personne n’est dehors par ce froid, à part les sentinelles qui montent la garde.
— Ça fait longtemps que l’on n’avait pas rendu visite à Lothar… annonce Silvi en se frottant les mains pour se réchauffer.
— Il n’a vraiment pas changé, renchérit son ami. Il est juste un peu plus distrait que d’habitude.
Nolan se souvient de sa première rencontre avec Lothar. C’était un vieil homme distrait et il gardera toujours cette image de lui.
Il devait avoir six ans, alors tout jeune pensionnaire de l’internat de Montwreck. Le garçon s’était retrouvé là, du jour au lendemain après la disparition soudaine de sa mère emportée par la maladie. Un drame en entraînant un autre, son père avait décidé qu’il ne pourrait pas s’occuper de lui correctement ; ses activités de pêche ne le lui permettaient pas. Sa décision était irrévocable : Nolan devrait s’accommoder de la ville et de son atmosphère pesante, lui, le petit campagnard de la côte, habitué aux vagues et aux embruns. 
Heureusement, le pensionnat était correct et l’on s’occupait bien de lui. Lothar était à cette époque un personnage central de la vie de l’institution, le plus sympathique et le plus fantaisiste des recteurs de l’établissement. En plus des ateliers de lecture pour enfants, il était responsable des cours d’histoire à l’école municipale dont dépendait l’internat.
C’est dans ce cadre que Nolan rencontra Silvi, la fille unique de notables du quartier. Leur amitié en étonnait plus d’un car à peu près tout les séparait : les discordes naturelles entre les internes et les externes, leurs origines sociales et géographiques, mais aussi leurs tempéraments. En effet, Silvi se révélait aussi coquette et prétentieuse que Nolan se montrait calme et réservé. 
Mais c’était sans compter les histoires de Lothar pour lesquelles ils se découvrirent un intérêt commun : un goût prononcé pour le fantastique et les mystères. D’année en année, ils devinrent inséparables. Quand l’un traînait quelque part, le second n’était jamais loin.
Leur amitié perdura, même après leurs courtes études et la fin de l’internat. Nolan ne retourna pas chez lui. Son père, remarié, se préoccupant finalement peu de son sort. Il décida de se débrouiller seul et de rester à Montwreck pour poursuivre ses études. Il prit une chambre de bonne payée par sa pension — cette indépendance consuma Silvi de jalousie qui devait rester chez ses parents — et il continua tranquillement sa vie jusqu’à aujourd’hui.
Les deux amis d’enfance continuent de marcher silencieusement sur le chemin glacé.
Alors que Nolan fixe de nouveau le sol givré, Silvi lève les yeux au ciel.
— La nuit est vraiment noire, remarque-t-elle. Sur cette phrase, elle embrasse son ami, lui souhaite une bonne nuit et regagne ses appartements situés au coin du carrefour. Nolan la regarde s’effacer sous la lumière blafarde des lampadaires.
Le froid le fait frissonner, il souffle dans ses mains pour réchauffer ses doigts engourdis et reprend la route vers la petite chambre qu’il loue à l’année. Nolan ne prend même pas la peine de vérifier, mais Silvi a raison : ce soir, aucune étoile n’ose éclaircir le ciel au-dessus de la ville endormie.