Verdande leur a annoncé qu’ils partiraient à pied, « ce qui allongera considérablement le trajet », a-t-elle ajouté en maugréant. La remarque a à peine inquiété Mara qui, honnêtement, n’en est pas certaine. Elle en doute presque : ces villes ont été construites dans des endroits reculés et difficiles d’accès. C’est déjà le cas pour la cité de Juin, complètement souterraine. Il ne serait pas étonnant qu’un procédé similaire existe pour la citadelle d’Avril, point de chute de leur voyage. D’ailleurs, il est même probable que s’y rendre à pied soit le moyen le plus sûr et le plus efficace d’y parvenir.
Au fur et à mesure du voyage, le sentiment de la jeune fille s’est confirmé. Le groupe a prit tout de suite la direction de la Chaîne de Coton, un ensemble de montagnes qui doit son nom au brouillard qui reste désespérément accroché à ses sommets. Si la route semblait au début toute tracée, elle est devenue difficile, et le terrain toujours plus accidenté. Par endroit, il est même dangereux de passer à plusieurs de front. Il n’est pas rare de perdre de longues minutes à rechercher les traces d’un sentier effacé par un trop mauvais entretien. 
Au fil de la semaine, la caravane s’enfonce profondément dans la forêt en suivant un chemin balisé entre collines et ravines. Depuis quelque temps déjà un grondement sourd se fait timidement entendre, étouffé par les arbres environnants. Les voyageurs de la citadelle de Juin longent depuis peu une rivière tiède et agitée, mais le bourdonnement venait de plus loin, d’un endroit invisible en amont du torrent.
Deux sentinelles, en armure légère, tunique et cuir jaune, ouvrent la marche sous les remontrances de Verdande. Cette dernière n’hésite pas à rouspéter et à hausser le ton lorsque les deux pauvres gardes s’arrêtent pour chercher un passage en regardant désespérément aux alentours. Verdande gesticule et pointe à chaque fois une nouvelle direction entre les arbres, en leur demandant d’avancer sans perdre de temps. Même si l’aveugle a systématiquement raison, il est difficile de s’en persuader quand on ne distingue que des troncs, des branches et des ronces à perte de vue. 
Le reste de la troupe est composé d’une dizaine de jeunes gens qui suivent les hommes de tête à allure irrégulière. Certains traînent des pieds, d’autres avancent avec entrain. Comme Mara, ils ont tous été recrutés par Verdande pour intégrer la prestigieuse et mystérieuse phalange. Mais à la différence de la jeune fille, ils sont originaires des citadelles de Juillet et de Novembre : la vieille Artiste y est passée pour le recrutement avant de se rendre à celle de Juin. Mara les a rapidement rencontrés lors du départ. Cependant aucun d’entre eux n’a daigné lui adresser la parole. La jeune fille n’a même pas essayé de cacher les couleurs rouge-orangées de sa chevelure : à un moment ou à un autre, ses camarades auraient découvert son origine et l’auraient regardé avec révulsion. 
Juillet, Novembre, Juin et Avril : c’est du pareil au même. Personne ne s’approche d’elle. Il n’a d’ailleurs pas fallu attendre longtemps pour le vérifier, car le problème a été soulevé dès la première nuit. Le camp venait à peine d’être monté et les gardes, véritables hommes à tout faire, avaient distribué rapidement les vivres. Une des recrues — un jeune prétentieux répondant au nom d’Alfan, poussé par sa curiosité et celle de ses collègues, avait profité d’un moment de silence pour poser une question à Verdande :
— Dites-nous madame… Pourquoi les Artistes ont-ils besoin d’un nouveau passeur ?
Puis il avait jeté un coup d’œil dédaigneux à Mara, et s’était moqué d’elle en demandant les raisons pour lesquelles elle était du voyage. La vieille femme ne lui avait même pas laissé le temps de terminer sa phrase et était entrée dans une rage folle. Elle lui avait ordonné sèchement de ravaler son venin et de respecter sa camarade, son égal, comme il devrait désormais la considérer. Elle lui promit en passant les pires châtiments, dès qu’ils seraient arrivés à la citadelle d’Avril. Depuis cet éclat de voix, le reste de la troupe se tenait encore plus à distance de Mara. Apparemment, la menace de la vieille aveugle avait frappé les esprits, mais pour eux, cela restait out de même moins choquant que la place qu’on avait promis à la jeune fille au sein de la phalange. 
Ainsi, rien n’a changé… Comme toujours, personne n’est prêt à l’accepter. Mara se moque de tout ça : du mépris des autres, comme de la sympathie de l’aveugle. Résignée, elle hausse les épaules et emboîte rapidement le pas aux gardes.
Après quelques heures de marche, la forêt se fait moins dense. Le cours d’eau est devenu souterrain depuis longtemps, bien que l’on entende toujours gronder quelque chose au loin. Malgré tout, l’atmosphère s’est tellement chargée en humidité que de grosses gouttes alourdissent les feuilles des arbres. Une cascade ou quelque chose du même genre doit se trouver à quelques enjambées d’ici. Après quelques efforts supplémentaires, la lisière du bois apparaît et laisse découvrir une large plaine rocailleuse et crevassée. Le paysage lunaire qui s’étend sous leurs pieds est surréaliste.
Le terrain descend tout d’abord en pente douce, puis beaucoup plus abruptement, en perdant petit à petit sa verdure au profit d’épais morceaux de roches éparpillés. Malgré ses dimensions hors du commun — au moins cinq kilomètres de diamètre et un bon kilomètre de profondeur — la cuvette qui s’offre aux yeux des voyageurs est indétectable depuis la vallée. L’immense cratère creusé au beau milieu de la chaîne de coton ressemble en effet à un vieux volcan éteint. L’impact à l’origine de cette ouverture béante a eu de nombreuses répercussions sur l’aspect général du pays : la région en a été profondément remodelée, des roches ont été pulvérisées et des blocs de terre violemment écartés pour former une couronne de monts édentés. La cuvette, perdue au sein de la cordillère, est comme coincée entre les sommets tordus des montagnes.
Le temps a toutefois érodé les cicatrices de ce cataclysme ancien. Les arêtes se sont émoussées et la nature a repris ses droits sur les flancs du cratère, sous la forme de buissons rachitiques. Le terrain entier s’est lentement métamorphosé et il faut être sur la crête du gouffre, ou se tenir en son cœur pour avoir une idée du cataclysme passé. Si les côtés se sont recouverts d’une modeste végétation, la cavité a ceci d’étrange que plus rien ne semble y pousser. C’est un désert poussiéreux, un paysage absurde où s’amoncellent des roches vitrifiées de toutes tailles. L’atmosphère y est chaude, humide et une épaisse nuée de vapeur se tasse au centre dans un rugissement sourd.
Sur la plus grande montagne qui s’élève au sud du cratère, juste en dessous de la couronne de pierres, une crevasse crache des torrents d’eau fumante à l’intérieur de la fosse. Une odeur de soufre trahit une activité volcanique souterraine. Au niveau de cette gueule béante, le terrain s’est complètement affaissé et creusé sous la pression de l’eau. Comme suspendues dans les airs, des colonnes liquides gémissent. Elles s’écartent de la surface puis s’écrasent en bouillonnant plusieurs dizaines de mètres plus bas. Lorsque l’on considère les dimensions du cratère, la vision semble irréelle : c’est un geyser monstrueux qui vomit en continu le volume d’eau d’un fleuve. Le courant dévale ensuite sans retenue les flancs de la cuvette et vient s’évanouir dans un nuage de vapeur. Les rapides disparaissent alors au centre du cirque et surgissent plus loin dans la montagne, pour continuer leur course vers la plaine en contrebas.
À travers le brouillard épais, des rayons de lumière sont réfléchis de temps à autre par une surface nacrée. Dire de quoi il s’agit est difficile… Cela ressemble au sommet d’une calotte grise qui joue à cache-cache avec la brume. Elle prend la forme d’une perle monstrueuse, mais dans la silhouette et l’aspect seulement. Il s’agit plus d’un gigantesque œuf brillant, confortablement installé au milieu d’un nid de coton. 
Verdande prend la parole.
— Nous sommes bientôt arrivés… Encore quelques heures de marche, et nous aurons atteint la citadelle d’Avril.
— C’est la chose au milieu du brouillard ? demande une jeune femme inquiète Et comment va-t-on descendre ? Le terrain a l’air très accidenté, et lorsque on regarde le fleuve, là bas, cela ne donne pas vraiment envie d’aller plus loin…
— Ne te laisse pas piéger par l’aspect ingrat du lieu… En fait, ce n’est pas très dangereux… Vois ça plutôt comme une mise en scène… Et c’est utile pour éviter que des étrangers ne s’approchent de trop près… Tu t’en rendras compte, une fois au pied du dôme, les choses seront beaucoup plus simples.
— Et ce bulbe là, c’est quoi ? interroge alors un des hommes du groupe, d’un air nonchalant. Il se reprend lorsque la vieille aveugle se tourne vers lui en fronçant les sourcils. Je veux dire… En quoi est-il fait ? Sa surface à l’air énorme vu d’ici… C’est assez impressionnant…
Verdande sourit gentiment puis donne un coup de tête en direction de la bulle nacrée.
— Impressionnant, ce bouclier l’est à coup sûr ! Par son volume, oui… Mais ce n’est pas tout… Il a été tissé par les Artistes pour protéger la citadelle d’Avril contre d’éventuels assaillants. Vous remarquerez que l’on peut facilement accéder à ce cratère. Notre voyage n’a pas été si éprouvant que ça finalement… Cette montagne n’est pas un rempart naturel suffisant à la défense de la citadelle, comme peuvent l’être par exemple la barrière de corail de Novembre, ou le grand gouffre de Juin. Et puis sans cette protection, la cité serait entièrement noyée sous les eaux du torrent. Ce bouclier écarte et détourne les eaux du fleuve, n’en laissant filtrer qu’une infime partie pour l’usage des citadins.
Verdande pince les lèvres, tend le menton en direction de la coupole de nacre et reprend :
— À part ça, notre bouclier ne pèse rien, il n’a aucun poids. Il est de plus complètement… infranchissable. Ne vous étonnez donc pas trop, vous verrez bientôt ce que l’on est capable de faire avec un tout petit peu d’Art…
Sur ces mots, elle se retourne d’un coup sec, et lance un « en avant » aux gardes qui s’exécutent immédiatement. La troupe s’ébranle puis commence la longue descente vers l’étrange bulle de savon. Mara ne l’avait pas aperçu en arrivant sur le sommet de la crête, mais un escalier taillé dans la roche dessine de larges boucles sur la paroi. Bien qu’il s’efface petit à petit dans le brouillard épais, sa destination ne fait aucun doute : le centre du cratère et son œuf nacré.