Peur.
La grande et noire forêt ne respire plus. Les ombres sont là, tapies entre les arbres. Immobiles, elles attendent. La nuit a depuis longtemps recouvert le pays. Un manteau de terreur s’est posé imperceptiblement sur les bois. Les arbres murmurent dans le silence. Les fourrés frémissent lorsque les morsures de la bise glissent sur les feuilles. Les herbes hautes sont étouffées par la présence des bêtes. 
Rien ne bouge entre les branches. Aucun son, aucune vie n’émanent de la forêt. Quelques feuilles mortes s’envolent sans bruit, virevoltent, puis s’échouent au sol. 
Une ombre a bougé. La forêt a tressailli. Les félins du diable avancent pas à pas vers les pâles lueurs au loin. Les bois gémissent et essaient d’avertir de leurs plaintes la sentinelle qui attend, près du feu, à l’entrée du village. 
L’homme reste immobile. Il est sourd aux messages d’alerte de la nature. Les flammes du feu se font moins nettes. Les ombres se sont encore rapprochées. Ayant soudainement froid, l’homme se pelotonne dans son manteau. Son regard vide se perd dans les profondeurs de la forêt où s’entassent les présences hostiles. Le temps s’est arrêté. La nature retient son souffle. L’homme ne bouge plus. Seul son regard effrayé, ses yeux écarquillés par la terreur et la mort, permettent de dire qu’il a compris, quand une ombre gigantesque a surgi, vers lui, dans la nuit.

***

Nolan se réveille difficilement. Il s’assoit sur le bord de son lit et soutient d’une main sa tête qui résonne de sons et de bruits. Mais le vacarme persiste, Nolan y perçoit désormais des hurlements et des cris.
À travers sa fenêtre restée ouverte, la nuit a changé de masque, dorénavant tachée de vert et de jaune. Le flot terrifiant des plaintes déferle de cette ouverture béante. Inquiet, Nolan se lève et s’approche.
L’apocalypse s’est abattue sur la ville. Les étoiles suintent, de longues flammes vertes pâles lèchent les toits sans les brûler. On s’affole, on crie, on court, on hurle. Le quartier tout entier est atteint par le feu… Des personnes sont piétinées par une marée humaine épouvantée qui s’engouffre dans toutes les rues. Soudain, des ombres surgissent. Elles s’abattent avec fracas sur les fuyards. Les monstres tuent méthodiquement ; ils arrachent, lacèrent et dispersent. Un petit groupe d’hommes tente désespérément de leur tenir tête, mais est balayé à coups de griffes. Les survivants ne s’enfuiront pas très loin.
Nolan met son manteau à la hâte après s’être rapidement habillé et dévale quatre à quatre les marches de l’escalier. La maison est déjà sens dessus dessous. Les tables sont renversées, les chaises brisées, les portes enfoncées… La pièce toute entière s’est vidée, comme aspirée de l’extérieur.
Nolan se jette dehors pour être instantanément emporté par la foule au moment même où un monstre vient s’écraser dans le coin de la rue. Totalement désorienté, il court et lutte pour ne pas être étouffé. L’air est suffocant, la peur palpable. La panique se répand dans les ruelles à travers les murs et les toits éventrés. Des façades s’écroulent, des maisons entières s’envolent. Des hommes et des femmes, des enfants dans les bras, tentent désespérément de se frayer un chemin. Tous les visages sont déformés par l’épouvante. Au milieu des cris de terreur, les monstres font preuve d’une implacable cruauté. Ces félins ne chassent pas pour leur survie. On sent du vice et un plaisir extrême dans leur frénésie. La fine pupille qui barre sauvagement leurs yeux reflète une joie viscérale, profonde et noire. Ils ne frappent pas au hasard, mais méthodiquement, en économisant leurs mouvements. La mort des pauvres habitants est mise en scène de manière répugnante, presque en silence. Une intelligence maligne se dégage de cette puissance dévastatrice.
Nolan se perd au centre de cette jungle en feu et essaye de ne pas céder au désordre général. Jouant des coudes, il arrive à s’approcher d’un mur et à s’y appuyer pour ne pas tomber. Remarquant avec désarroi qu’aucune issue proche n’est accessible, il s’élance au milieu des fuyards, en évitant la charge brutale d’un monstre. Il aperçoit soudain Silvi et des habitants de son quartier, aux prises avec la foule, bataillant pour s’échapper de la fournaise. Nolan les rejoint avec peine, asphyxié par la chaleur des flammes. Le petit groupe poussé par la cohue se précipite vers la sortie de la ville. 
Mais se frayer un chemin à travers ce torrent de pleurs et de peurs s’avère plus difficile que prévu. Ils sont ballottés, pressés, rejetés… Silvi retient fermement Nolan tandis que celui-ci perd l’équilibre, mais cet instant suffit pour que les fuyards soient divisés. 
L’issue se rapproche. Les deux lourds battants de la porte principale de la cité se brisent dans de gigantesques flammes. Nolan et son amie sont projetés hors de la ville et tentent de se mettre à l’écart en gravissant une colline qui surplombe le brasier. C’est alors qu’une immense masse noire fond sur eux, les plaquant au sol. Étourdi, Nolan se redresse sur un coude. Sa tête lui fait mal, un océan de taches lumineuses brouille son champ de vision. Il tend son bras et cherche à tâtons quelque chose pour se relever. Silvi a perdu connaissance dans la chute. Une bête se penche, Nolan la sent, la contemple dans toute son horreur. L’odeur lourde du fauve imprègne l’atmosphère. Brusquement, l’Ombre se crispe et son regard se fige. Puis elle hume longuement les deux corps étendus, renifle avidement Silvi et Nolan. Enfin, le monstre se soulève légèrement. Nolan retient sa respiration. Les babines retroussées, l’animal montre des crocs démesurés : elle a trouvé ce qu’elle cherchait. Mais à peine a-t-elle levé une patte, qu’un éclair rouge et aveuglant la percute, le faisant disparaitre dans une gerbe de lumière blanche. Abasourdi, Nolan se tourne vers le sommet de la colline d’où vient le feu sauveur. Debout, sa lourde écharpe enroulée autour de son cou, Lothar a encore la main dressée. Ses yeux glacés fixent la place où se trouvait la chimère. « Suivez-moi ! », ordonne-t-il en se dirigeant vers la forêt. Nolan relève Silvi qui vient juste de recouvrer ses esprits, puis disparaît tout en la soutenant à la suite de Lothar.
Par-dessus leurs épaules, la ville agonisante continue de brûler.