La caverne où les a conduits Lothar est vaste et étrangement éclairée. De l’eau semble ruisseler sur les murs, leur donnant un aspect glacé et brillant, même si les parois restent sèches et n’offrent aucune prise. Les timides flammes du feu, qui vient de naître au centre de la grotte, caressent le bois sec et leurs reflets oscillent de l’or au rubis sur les pierres.
Lothar, assis en tailleur près du foyer, joue distraitement avec une petite baguette de bois. À travers l’ouverture de la caverne, Nolan aperçoit le ciel changeant qui, tel un feu d’artifice macabre, s’éteint petit à petit. S’il fait encore nuit, nul ne le sait. En tout cas, le soleil ne s’est pas levé et les démons sévissent toujours au-dehors. Assise à même le sol, Silvi s’est enveloppée chaudement dans son grand manteau vert. Les yeux fermés, elle tente vainement de comprendre ce qu’il s’est passé, mais le moindre souvenir fait resurgir des crocs luisants sous des yeux injectés de sang. Nolan est adossé à la paroi rocheuse et son capuchon gris lui cache entièrement le visage. Seul le crépitement des flammes se fait entendre.
Ils n’avaient aucune chance. Les citadins n’avaient aucun espoir. Résister était inutile. Les sentinelles étaient impuissantes. 
Au milieu d’une immense forêt, la ville de Montwreck jouit d’un statut bien particulier. Dans son enceinte, toutes les armes sont interdites. Seul est autorisé le port d’une courte dague d’apparat totalement inoffensive. Même les hommes de la police chargée du maintien de l’ordre, les vigiles, ne possèdent pas d’armes plus efficaces. Leurs matraques et la bonne entente qui existe entre les habitants sont leurs seules alliées.
— Qu’est ce que c’était, Lothar ? demande doucement Nolan. Le vieillard ne répond pas et laisse la question résonner entre les parois luisantes de la caverne. Il arrête cependant de jouer avec la petite branche et fait sauter le couvercle en métal d’une boîte à tabac qu’il a sortie d’on ne sait où.
— S’il te plaît… Qu’est-ce que c’était ? répète Nolan pressentant une réponse imminente. Lothar soupire alors. Son corps s’affaisse et ses épaules se voûtent,. Ses rides se creusent davantage et ses favoris argentés perdent de leurs éclats. 
— Des kaurocs… Ce sont des kaurocs, répond Lothar avec retenue.
Nolan ne dit rien, mais dévisage avec gravité le vieil homme. Cette réponse ne lui plaît pas, et l’agace même.
— Ne fais pas cette tête, ajoute Lothar fermement. Oui, les kaurocs existent. Tu les as vus de tes propres yeux.
— Explique-toi Lothar… S’il te plaît… lance Silvi, tirée de son rêve par la première question de Nolan. Comment se fait-il que l’on se trouve nez à nez avec des monstres sortis tout droit de contes pour enfants ? Qu’est-ce que ça signifie ?
Silvi est sur le point de se mettre en colère. Nolan, impassible, lève la tête. On devine à peine les traits de son visage sous sa capuche. Son regard croise celui de Silvi avant de se diriger sur Lothar. Immobile, ce dernier semble attendre une attention totale de son petit auditoire pour s’expliquer.
— Les trois puissants, Norne, Parque et Moire, s’en allèrent de cette terre et laissèrent derrière eux trois artefacts magiques, trois œuvres splendides qui enfermaient toutes leurs connaissances…
— Lothar ! Ce n’est pas le moment de raconter une histoire ! 
Silvi est à bout de nerfs, mais le vieillard d’une voix toujours aussi monotone continue comme si de rien n’était.
— Ces trois objets ont été remis aux gardiens de la destinée, les défenseurs des souvenirs, les maîtres de la guilde du savoir… Il est dit que les bijoux referont surface quand les temps viendront… Des porteurs seront désignés…
— Silvi a raison, Lothar, ce n’est pas le moment, renchérit Nolan.
— Ainsi pendant des siècles, ces joyaux furent gardés précieusement par les dirigeants de la confrérie. Désormais, le rôle de ces protecteurs serait de veiller sur ce trésor et de faire en sorte que la trace de la terrible guerre reste dans tous les esprits… Contenir le mal… Empêcher qu’il se développe à nouveau… Pour cela, ils racontèrent des histoires et créèrent toutes sortes de légendes… Mais un jour il y a très longtemps, un de leurs chefs, avide de pouvoir et de conquêtes, tenta de s’emparer de ces objets à des fins personnelles. Deux clans s’élevèrent alors au sein même de la communauté, se livrant une guerre sans pitié… Les grands principes fondateurs de cette institution disparurent, ainsi que la volonté de transmettre le savoir et les souvenirs. Les batailles sanglantes se succédèrent jusqu’à l’extermination totale de la guilde. Ces affrontements se sont déroulés en des temps si reculés, que personne aujourd’hui ne s’en souvient… Seul un petit groupe de gardiens réussit à échapper au massacre et à s’enfuir. L’un d’eux emporta le coffret contenant les bijoux : comment le détenait-il ? Il ne le savait pas… Le coffret semblait s’être matérialisé dans son sac de voyage… Le fait est que, lorsque le gardien se retrouva isolé, résister à l’envie de l’ouvrir lui fut impossible.
Silvi renonce à raisonner Lothar. Désespérée, elle croise les bras, hausse les épaules et s’adosse contre le mur. Nolan, lui, reste plus attentif à cette partie de l’histoire que le vieil homme ne leur avait jamais racontée.
— Un des bijoux lui semblait plus beau que les autres : le pendentif rouge de Norne, le génie du feu. C’était une pierre longue et fine qui paraissait vivre et s’animer. Il prit alors l’amulette au creux de sa main. Une énergie débordante s’empara instantanément de son corps, une puissance phénoménale investit son esprit. C’était le signe : il avait été désigné pour être le Porteur, l’interprète de l’objet… Cela ne pouvait signifier qu’une seule chose : un mal terrible allait ressurgir. Mais pour l’instant, son devoir était de chercher les deux autres élus. Quand il se sentit prêt, il fit le tour des villes et des villages, racontant des contes comme on le lui avait enseigné, pour que le souvenir ne s’efface pas des mémoires… Il voyagea et chercha longtemps, jusqu’au jour où il rencontra deux jeunes enfants. D’instinct, il su qu’ils étaient les personnes qu’il recherchait. Mais ils n’étaient pas assez âgés pour passer le test, la puissance des joyaux aurait pu les tuer… Le gardien prit donc son mal en patience et attendit le jour opportun… Je dois vous le dire, mais vous l’avez sûrement déjà compris, le jeune protecteur c’était moi… Et vous êtes ceux que je cherchais… J’ai toujours gardé précieusement le coffret à portée de main, il ne m’a jamais quitté, quelles que soient les circonstances. Aujourd’hui, c’est à vous que je le présente… Je suis persuadé d’avoir reconnu en vous les autres élus des joyaux, alors n’hésitez pas : ouvrez le coffre et faites en bon usage. 
Sur ces mots, Lothar sort de son sac une petite boîte de bois sculpté, sur les parois de laquelle s’entrelacent de nombreuses figures géométriques. Un simple loquet d’ivoire ferme le coffre.
Silvi s’est redressée en entendant les dernières paroles de l’histoire. Elle écarquille les yeux, ouvre légèrement la bouche, puis fronce les sourcils.
— Il a perdu l’esprit, murmure-t-elle en direction de Nolan.
— Ce serait trop facile si j’étais fou, s’exclame alors Lothar dans un souffle. Le vieil homme a fermé les paupières ; il dodeline du chef et sifflote maintenant une musique enfantine. Troublés, les deux jeunes gens fixent la petite boite abandonnée sur le sol. Jouant le jeu, Nolan s’approche du coffret.
— Une dernière question Lothar… Tu affirmes que ta fuite s’est passée en des temps très reculés. Comment se fait-il que tu sois toujours là ? Serais-tu plus vieux que tu ne le prétends ? Parce que là, je pense vraiment que tu délires.
— Il y a quelques petits secrets que vous devez découvrir. Disons que l’on peut faire beaucoup de choses avec ces bijoux… Jouer avec le temps en fait partie, je suis bien plus vieux que vous ne l’imaginez. 
— Je crois vraiment que notre ami ne sait plus ce qu’il dit. Il a eu un peu trop chaud tout à l’heure, observe Silvi avec un sourire pincé. 
Les souvenirs de l’attaque lui reviennent. Elle a vu trop de choses monstrueuses ces dernières heures. Sa ville en flamme, des morts par dizaines… Même ses parents, Silvi n’est pas certaine de les revoir vivants. Elle craint le pire, elle se trouvait à courte distance de ses proches quand un monstre s’est enfoncé dans la rue, dévastant tout sur son passage. La bête a fauché la foule à l’endroit même où se tenaient sa famille. Silvi n’a vu personne se relever. La jeune fille hoquète puis s’effondre au bord des larmes contre la paroi lisse de la caverne.
— Enfin, Silvi ! Personne ne m’a jamais demandé mon âge… En fait, personne ne s’est jamais posé la question… Je suis là depuis toujours, je connais tout le monde, tout le monde me connaît… Pour tous, je ne suis qu’un pauvre bonhomme… Depuis trop longtemps déjà ! Et vous savez, les gens oublient si vite…
Nolan reste abasourdi, il est vrai que pour lui, Lothar a toujours été présent en ville. Mais de là à imaginer qu’il soit autre chose que le vieux monsieur qui raconte des histoires aux enfants…
— Et comment vérifier que nous sommes choisis ? lui demande Nolan qui avait reporté toute son attention sur le petit coffre.
— Tu le sauras rapidement, répond le vieillard, un sourire étrange au coin des lèvres.
Silvi s’approche elle aussi du coffret et regarde par-dessus l’épaule de son ami. Les joyaux sont magnifiques. Au fond de la boîte reposent un anneau et des boucles d’oreilles. Nolan est irrésistiblement attiré par l’anneau d’argent. De longs reflets gris le parcourent. La bague est incrustée d’une petite pierre sombre et finement taillée. D’ailleurs, on ne l’aperçoit que si l’on scrute attentivement le bijou car, si par hasard on promène le doigt dessus, la différence avec l’anneau lui-même ne se sent pas. 
Après l’avoir observé quelques instants, Nolan le passe machinalement à son doigt. Les pupilles de ses yeux se dilatent, une énergie considérable l’enveloppe. Il la voit, il la sent se propager de son doigt à l’ensemble de son corps. Ses muscles se contractent et se relâchent sans qu’il puisse les contrôler. Le choc de la déflagration le projette contre le mur du souterrain, puis tout s’arrête subitement. Nolan s’écroule contre la paroi, épuisé, comme s’il avait couru toute la nuit. 
Un peu plus loin, Silvi est recroquevillée sur elle-même. Les yeux fermés, la bouche ouverte, elle respire difficilement comme pour prendre une longue inspiration. Puis elle passe sa main sur son cou. À travers ses cheveux noirs, ce mouvement révèle une légère et fine pierre verte suspendue à son oreille.