Mara se redresse sur un coude et essuie du revers de la main sa lèvre fendue. Elle n’a pas vu le coup venir et s’en veut déjà pour ça.
— J’en ai assez de vos plaisanteries, vous ne pourriez pas passer à autre chose ? s’indigne une voix à ses côtés au milieu des éclats de rire. Le jeune homme, tombé lui aussi au sol, se relève en maugréant.
Derrière lui, trois gaillards ricanent en se donnant de grandes tapes dans le dos. Ils se moquent de leur ami furieux, qui se frotte énergiquement le coude tout en les insultant copieusement. Le regard de l’apprenti en question passe rapidement de son flanc endolori à ses camarades railleurs et devient plus blême lorsqu’il croise les yeux assassins de la jeune fille. 
Mara regarde sa main légèrement égratignée. Quelle blessure stupide ! Comme à son habitude, elle traversait l’allée sans faire attention aux gens qui l’entouraient, et au moment d’arriver à la hauteur d’un groupe de personne, elle n’a pas vu venir le coup d’épaule. Elle crut un instant pouvoir l’éviter, mais c’était sans compter les quelques marches qui séparaient le chemin couvert du reste de la cour. Une toute petite seconde d’inattention avait suffi pour perdre l’équilibre et Mara s’est sentie irrésistiblement attirée vers le sol, sans pouvoir contrôler sa chute. Heureusement, elle fit jouer tant bien que mal ses réflexes pour se réceptionner, mais récolta quelques éraflures et se mordit la lèvre en tombant. Elle se maudit intérieurement. Faire autant d’erreurs en si peu de temps, cela ne lui ressemblait pas.
Par-dessus son épaule, les quatre individus se sont déjà retournés et s’en vont tout en se gaussant de leur exploit. Le sort de Mara n’est pas très important à leurs yeux. En fait, la plaisanterie douteuse ne lui était pas vraiment destinée : les novices s’adressaient à leur ami, le petit souffre-douleur du groupe, puisque visiblement, un simple contact épaule contre épaule avec Mara est tout simplement repoussant. Les trois compères auraient pu pousser leur camarade dans une flaque de boue, le résultat et l’indignation de l’apprenti auraient été les mêmes.
Le bouc émissaire du groupe frotte toujours nerveusement sa jambe, ainsi que la manche de sa chemise, même s’il préfère maintenant rire de la mauvaise blague de ses compagnons.
Bien que la poussière du tufeau ait pratiquement disparu de ses vêtements, il s’acharne encore sur sa veste, comme pour effacer quelque chose d’autre. De temps à autre, entre deux insultes, il lance un regard dégoûté à la jeune fille, comme si le contact avec Mara avait déposé sur sa blouse quelque chose de répugnant. Visiblement, cela a du mal à partir, car il se frotte toujours le bras lorsque le groupe disparaît au bout du couloir.
Ce genre de situation arrive régulièrement, bien que Mara ne réponde jamais, totalement indifférente à ces jeux puérils. D’ailleurs, on ne peut pas vraiment dire qu’ils s’en prennent directement à elle ; ils ne l’approchent jamais, ils évitent de la toucher, de lui parler ou même de la regarder. Ce qui vient de se passer en est un exemple, personne ne l’attaque ouvertement.
Mara leur jette un coup d’œil en coin pour retenir le visage de ses harceleurs. Ils font tous partie de sa section, les agresseurs comme l’agressé, et ce n’est pas la première fois qu’ils agissent de la sorte. Ils ne sont pas les seuls, loin de là, même si d’une manière générale, les autres novices de la citadelle l’ignorent complètement.
Un jour, ils comprendront qu’on ne se moque pas impunément d’une Monegarn.
« De vrais gosses », rumine Mara. Entre les insultes, les brimades ou tout simplement les marques d’indifférences, personne ne lui a témoigné la moindre sympathie depuis son arrivée à la cité. 
Elle se relève complètement. Un groupe de filles passe dans le couloir en faisant semblant de n’avoir rien vu, alors même qu’elles doivent s’écarter d’elle pour la contourner. Mais remarquer qui, d’ailleurs ?
Mara reprend sa marche dans le corridor blanc. Elle ajuste le fourreau de son épée à son épaule. La période de repos va bientôt se terminer, ce n’est qu’une question de minutes. D’un pas décidé, elle traverse la cour pour rejoindre la salle d’armes, vu que la prochaine session d’entraînement concerne leur maniement. Mara affectionne particulièrement cette discipline. Il faut dire qu’elle est plutôt douée et est largement supérieure aux apprentis du même grade dans ce domaine. 
Le début du tournoi de la cité lui permettra de le montrer à tous. Son statut de Monegarn ne lui laisse de toute façon pas le choix. Alors que certaines personnes apprennent tout juste à tenir correctement la garde d’une épée, Mara a déjà plusieurs duels à son actif. Tous remportés. C’est une question d’honneur.