— Je n’en peux plus !
Silvi relève rageusement sa capuche. Hier, s’il neigeait encore, la pluie tombe maintenant grise et froide. La boue ne facilite pas les déplacements au milieu de la forêt. Seules les fines gouttes d’eau martèlent en cadence le sol et glissent le long des écorces des arbres noueux. Le crachin redouble un petit peu d’intensité. Le soleil ne s’est toujours pas levé. Le ciel reste sombre, sans vie, sans étoiles. Il n’y a même pas de vent pour secouer les arbres hérissés comme des flammes tortueuses. Nolan traîne les pieds. Silvi le rattrape en quelques enjambées, tire sur sa manche, et l’oblige ainsi à s’arrêter. Il ne demande pas mieux. 
Tout comme Silvi, il reprend son souffle. Les joues rosies de son amie font ressortir ses yeux noirs et scintillants qui ne reflètent que trop bien son agacement. La boue colle aux vêtements. Bien qu’ils ne soient pas très chargés, leurs manteaux humides sont des fardeaux. Du coup, le moindre de leur mouvement exige un effort supplémentaire. 
La marche forcée n’est visiblement pas un souci pour Lothar. Ce dernier avance tranquillement et, malgré son grand âge, ses pas restent élastiques. Il se déplace comme un félin, attentif au plus petit mouvement, et calcule ses gestes à l’économie.
— Lothar ! 
Le vieil homme ne s’arrête pas.
— Lothar, on a besoin de se reposer !
Les jambes des deux jeunes gens sont douloureuses. Cela fait deux jours déjà qu’ils progressent avec difficulté à travers une forêt qui ressemble de plus en plus à un marécage froid et gluant.
— Il n’en est pas question… Lothar ne s’est même pas retourné et avance inlassablement. Nous devons à tout prix atteindre le prochain refuge avant la nuit. Vous vous reposerez ce soir.
— Avant la nuit ! bougonne Silvi. Il doit être assez tôt dans l’après-midi, et il n’y a toujours pas de soleil ! Et puis, où allons-nous ? Nous ne savons pas ce que nous devons faire !
— Si tu te tais et que tu marches rapidement, tu le sauras dès ce soir… Je te le promets.
Silvi ouvre la bouche pour envoyer une réplique cinglante, mais Nolan l’en empêche :
— Ne cherche pas à discuter… Ça ne sert à rien. C’est vrai, il faudra bien qu’il nous en dise un peu plus. On ne s’est même pas arrêté pour manger ! Mais comme il ne nous attend pas et que je ne vois pas très bien ce qu’on pourrait faire sans lui…
Nolan accroche le bras de Silvi au sien. Cette dernière lui lance un regard fatigué, presque implorant. Nolan lui sourit et la tire légèrement en avant pour qu’elle se décide à reprendre la marche.
— On va bientôt pouvoir se coucher…
— Oui, bien sûr… Bientôt… Mais pour aujourd’hui seulement, et sûrement pas dans un vrai lit…
Devant, Lothar a presque disparu dans l’ombre.

***

— Nous allons pouvoir enfin nous arrêter. Nous sommes arrivés.
Silvi et Nolan lâchent un soupir de soulagement et regardent autour d’eux.
— Où sommes-nous ?
Tout autour du petit groupe, il y a toujours autant d’arbres empêtrés dans la boue.
— Au carrefour d’une très ancienne voie marchande. Il ne nous reste que quelques mètres à franchir, et vous pourrez apercevoir une vieille tour de garde.
En effet, seule une dizaine de troncs cachent une vaste clairière. L’herbe jaunie qui la couvre arrive aux genoux des jeunes gens. Une grande tour blanche s’élève au centre. Malgré sa trentaine de mètres de haut, il demeure impossible de la remarquer depuis la forêt. C’est un bâtiment circulaire, sans créneaux et sans meurtrières. Sa base est entièrement lisse. Les maçons ont visiblement fait un travail remarquable : il est presque impossible de distinguer les pierres de granit qui la compose. Au-dessus de cette paroi se dessine une grande fresque qui couvre le reste de la tour. Gravés dans la roche, on remarque des chevaliers aux écus noirs, des dragons, et bien d’autres créatures légendaires. Ces personnages se battent. On peut discerner un cavalier chevauchant une licorne, s’attaquant à un monstre trapu et un autre aux prises avec un serpent monstrueux. Un lierre tortueux s’est agrippé au mur. Il semble emprisonner un lézard volant, l’empêchant de déplier ses ailes pour échapper aux piques des soldats. La précision des gravures est saisissante, bien que les pierres de la façade soient parfois recouvertes de mousse leur donnant un aspect luisant.
Nolan n’a jamais vu une telle construction. D’ailleurs, même si cette tour se trouve à quelques jours de marche de la ville, il serait curieux que Silvi en ait entendu parler. Dans cette région perdue de la forêt, elle n’est d’aucune utilité. Pourtant, elle n’est pas là par hasard. Et puis ce n’est pas un bâtiment récent malgré l’étonnante fraîcheur de ses gravures. Nolan est sûr d’une chose : personne n’y est venu depuis un certain temps, car les herbes sont très hautes et ne sont aplaties en aucun endroit.
— Ce donjon, Lothar… à quoi sert-il ? 
— Ce « donjon », comme tu le dis, est une tour de garde… Ce sont les vestiges d’une très vieille société qui a aujourd’hui complètement disparu… Nous nous trouvons sur les terres d’un ancien royaume de soldats, celui des chevaliers Primes… Bien que leur peuple ait été très cultivé, ce n’était pas moins une nation de guerriers sanguinaires qui vivaient principalement pour les trophées et les conquêtes. Leur territoire s’étendait depuis les montagnes que l’on voit au loin — quand il fait clair, jusqu’aux océans dans la direction opposée. Si l’on cherche un petit peu, nous trouverons certainement les restes d’une route pavée entre les racines des arbres… Elle reliait les pays soumis au cœur du royaume. Ces tours étaient très fréquentes le long des chemins… Les vestiges de ce genre sont les seules traces que ces gens ont laissées derrière eux… Ça, et la disparition des dragons.
— La disparition des dragons ? Et puis quoi encore ? souligne Nolan, exaspéré les allusions perpétuelles du vieil homme aux créatures imaginaires.
— Tu as raison, il en existe peut-être encore.
Nolan soupire.
— Remarque, ajoute Silvi, avec tout ce qu’on a vu depuis ces derniers jours, moi, je suis prête à avaler n’importe quoi… Il n’y a plus de soleil, plus d’animaux dans nos forêts ; notre ville a été dévastée par des monstres venus d’on ne sait où… Je ne sais pas ce que sont devenus nos amis… Alors s’il faut croire à des dragons, des licornes ou des géants…
— En effet, répond Lothar. Cependant, les géants n’existent pas, dit-il avec un grand sourire en direction de Silvi.
Puis le vieil homme se fraie un chemin jusqu’au pied de la tour en aplatissant à grands pas les herbes mouillées.
— C’est vraiment un drôle de bonhomme, marmonne Nolan.
— Pour ça, il n’y a aucun doute, ajoute Silvi en secouant la tête. Puis ils emboîtent le pas à Lothar.
En faisant le tour du bâtiment, les voyageurs tombent sur une porte en bois noir. Elle a l’air solide et en parfait état malgré la couche ahurissante de mousse qui la recouvre à certains endroits. Lothar s’appuie dessus de tout son poids. Après un bref instant de résistance, elle tourne sur ses gonds en grinçant. 
— Bien, voila un toit pour cette nuit ! Je dois vous avouer que moi aussi j’étais fatigué de cette pluie… Nolan, tu trouveras des planches de bois derrière la porte si mes souvenirs sont exacts. Tu voudras bien barricader l’entrée s’il te plaît ? On ne sait jamais…
— Dis-moi Lothar, demande Silvi, je n’ai pas vu de fenêtres depuis l’extérieur… Comment va-t-on faire pour s’éclairer ? Il fait presque nuit noire…
Le vieil homme s’esclaffe et se tourne vers la jeune fille.
— Ma chère, vous verrez de quoi étaient capables les gens d’autrefois. Mais si vous avez peur de chuter dans l’escalier, voilà pour vous…
Lothar, lève un doigt, et une petite sphère argentée s’en détache. Elle grossit, gagne en intensité, puis se met à flotter doucement devant son nez. On a l’impression qu’elle contient un feu palpitant. Les deux jeunes gens écarquillent les yeux et fixent la boule lumineuse. Le vieillard, amusé, sourit.
— Je vous apprendrai à faire ça. J’espère même que vous arriverez à tresser des choses bien plus jolies ! Mais assez discuté, j’ai envie de me mettre au sec !
Lothar s’engouffre dans la tour, puis dans l’immense escalier en colimaçon qui s’élance juste au-delà de la porte, la sphère brillante éclairant son chemin. Nolan repousse difficilement les battants de la porte, ramasse les lourdes planches qui se trouvaient effectivement derrière, barricade l’entrée, et rejoint ses amis en gravissant le plus vite possible les marches. 
Le mirador ne semble posséder qu’un seul étage. L’escalier débouche sur une unique grande pièce circulaire qui ressemble étrangement à la caverne où Lothar les avait cachés la première nuit : des filets d’eau paraissent ruisseler sur les murs et le plafond s’anime de petites étoiles tremblotantes. Lothar a déjà levé un feu au centre de la salle, et Silvi se débat avec son lourd manteau vert imbibé d’eau. 
Les flammes du foyer projettent leurs ombres sur les cloisons. Leur danse attire l’œil de Nolan sur des zones de vide incrustées dans la pierre. En ces endroits, les lumières chatoyantes du brasier se perdent et disparaissent. Il s’approche de l’une d’elles, et s’aperçoit qu’il s’agit d’une sorte de fenêtre ou de meurtrière. Cependant, et Silvi l’avait très justement fait remarquer, aucune ouverture n’était visible depuis l’extérieur. Nolan se penche légèrement et comprend tout le stratagème des bâtisseurs de la tour. Les barbacanes ne sont rien d’autre que les écus des soldats gravés sur la fresque. C’est en tout cas un travail remarquable, et une magnifique illusion d’optique. Nolan sent un souffle chaud près de son oreille.
— C’est joli, non ? 
Silvi l’a rejoint. Ses cheveux un peu mouillés encadrent ses grands yeux plongés dans les ténèbres.
— Malheureusement, on ne voit même pas la forêt d’ici. Allez, viens, enlève cette veste si tu ne veux pas tomber malade.


***

— Les phénomènes magiques sont beaucoup plus anciens et primitifs que tu ne le penses. Les hommes les ont appelés ainsi car ils n’ont jamais bien compris leur fonctionnement… En fait, la magie, l’Art, est la base de la vie, ce sont les fondations de ce monde et de tout ce qui existe. Le système qui nous entoure n’est que la partie visible d’une gigantesque trame, où s’entremêlent les fils de l’espace et du temps… C’est en tout cas l’image la plus simple que l’on peut donner du véritable visage de l’univers… Tout élément, toute particule, mais aussi la lumière et la pensée, ne sont que des canevas savamment tissés à partir du temps et de l’espace… Et cette toile n’est pas figée. La vie a la particularité de provoquer des ondulations à sa surface, comme le ferait une pierre qui tombe dans l’eau. L’Art consiste en fait à utiliser ces perturbations et à les amplifier pour nouer à sa guise le monde qui nous entoure. Tous les êtres vivants peuvent le faire… Les humains génèrent certainement les vagues les plus importantes de la Toile, comme nous la nommons. Cependant, ils sont incapables de les discerner et sont d’ailleurs totalement aveugles à la trame générale de cette Toile. C’est pourquoi l’Art nous est resté étranger… Il existe pourtant des catalyseurs. Ces artefacts sont réglés sur une longueur d’onde particulière. Seule la personne qui la déclenche peut les utiliser… Les bijoux que nous portons font partie de ces objets.
— Mais comment se fait-il que ce soit nous ? Je veux dire : pourquoi nous, en particulier… Pourquoi avons-nous été choisis ?
— Ces catalyseurs ont été créés par les Amikis, pour contrecarrer un éventuel retour de Deerro. Ils ont été réglés sur les trois individus qui font naître les perturbations les plus importantes. Pour avoir été choisis, nous devons avoir un potentiel magique énorme.
— On est les seuls à pouvoir les utiliser ? demande alors Silvi.
— Normalement oui… Chaque personne provoque une ondulation qui lui est propre, c’est comme une empreinte digitale… Ces perturbations sont également les reflets de notre personnalité. Les Amikis ont non seulement sélectionné des vibrations puissantes, mais aussi choisi les individus qui leur correspondaient le mieux. 
— Il y a quelque chose que je ne comprends pas, ajoute Nolan. La légende des Amikis est très vieille… Comment ont-ils pu faire un choix, sans nous connaître, alors que l’on n’existait même pas ? Par ailleurs, nous aurions pu naître à des époques complètement différentes.
— Les Amikis pouvaient voir la trame, aussi bien que je te vois. Qui sait ce qu’ils ont vu ? Mais ce n’est pas ça le plus important pour l’instant. Vous devez apprendre à utiliser ces bijoux. Ça vous dit de faire quelques exercices ?
Nolan et Silvi se regarde puis hoche la tête en direction de Lothar.
— Très bien. Concentrez-vous ! Ajoute le vieil homme.
Lothar s’accroupi contre le mur et mastique allègrement un bout de chique. Silvi et Nolan se s’assoient en tailleur autour du feu, le buste et la tête bien droits. À l’invitation de leur ami, ils ferment les yeux et essayent de respirer le plus lentement possible.
— Ne cherchez pas à faire apparaître une sphère de lumière. Prenez compte de l’espace qui vous entoure. Essayez de distinguer les fils du temps. Cherchez à créer une image mentale de votre environnement.
Nolan tâtonne et essaye de tendre son esprit vers les objets de la pièce. Tout reste désespérément vide. 
Soudain, de longs traits flous se dégagent. Mais le jeune homme a un peu de mal à les percevoir. Ils dégagent une faible lumière bleutée. Certains disparaissent, d’autres s’entrelacent et chatoient mollement sur un fond noir et impalpable. Malheureusement tout s’efface en quelques instants. Nolan se concentre à nouveau, au point d’en avoir mal au crâne. L’exercice est vraiment difficile. Il sent quelque chose vibrer à portée de main, mais Nolan n’arrive pas à retrouver les traits de lumière. Malgré ses efforts, rien ne se détache de son champ de vision. Il essaie tant bien que mal de fixer son attention sur une vague tache colorée et ses yeux commencent à lui faire mal. La forme lumineuse tremblotte péniblement., Doucement, des groupes de fils émergent et prennent une certaine consistance. Ils deviennent matériels alors que d’autres continuent à surgir du néant. Toujours faibles et fragiles, ils ondulent dans toutes les directions de l’espace. C’est un monde éthéré, sans fondations et sans maintien apparent. L’étrange canevas semble flotter dans un puits insondable. Nolan se laisse porter par la lente houle qui glisse le long des brins lumineux. 
C’est alors que la Toile sans forme s’étire et gagne en intensité. Les fils se dispersent, fusionnent, se dédoublent, ou s’entrelacent à une vitesse fantastique. Les lumières bleues les parcourent de plus belle, à l’unisson, comme dans un grand ballet parfaitement réglé. Puis un décor apparaît, le schéma se dresse. Nolan reconnaît sans peine la pièce ou il se trouve. Tous les éléments sont liés. Il n’y a plus de différences entre le bois du feu, la pierre et le métal des anneaux sertis dans le mur. Ce ne sont plus que des aspects différents de la trame. Cette dernière est complexe, il est impossible de capter l’ensemble des liaisons entre les particules et les objets. 
En se focalisant sur les flammes, le jeune homme s’émerveille du canevas qui compose la lumière. Puis il essaie de trouver ses amis dans cet univers chatoyant. À leur place, il ne perçoit rien, comme s’ils n’existaient plus. Des fils ondulent rapidement vers lui et l’entourent. « C’est la voix de Lothar ! » se dit-il presque instinctivement.
— Pas tout à fait. 
La phrase résonne dans la salle. 
— Mais cela peut s’y apparenter. Ce sont mes pensées. En tout cas, celles que je souhaite te faire parvenir. Tout comme Silvi, tu devras apprendre à les maîtriser. Tu penses à une vitesse folle, mon ami, et tes interrogations me donnent mal au crâne.
— Je ne vous vois pas, Silvi et toi, pourquoi ?
Ne sachant comment procéder, Nolan projette violemment cette idée dans toutes les directions.
— Moins fort ! hurle Lothar. Cette injonction, cinglante, vibre dans sa tête.
— Tu dois, comme pour contrôler le flux de tes pensées, plutôt sentir que voir… La vie fait onduler la Toile… Les mouvements sont très rapides et difficiles à percevoir. Concentre-toi d’abord sur un petit animal. J’ai repéré une famille de musaraignes, au rez-de-chaussé, à proximité de la porte.
Immédiatement, Nolan projette son esprit vers le lieu indiqué. La Toile devient un peu plus floue. De nouveaux fils apparaissent et serpentent faiblement. Des formes se détachent doucement de l’amas de nœuds. Puis les ondulations gagnent en vivacité et prennent un rythme régulier. Nolan perçoit désormais clairement les animaux recroquevillés dans leur trou aux pieds des marches. Ils dorment paisiblement.
— Salut tout le monde ! J’ai eu du mal, mais je vous vois enfin !
— Moins fort ! Nolan a l’impression que Silvi vient de crier à ses oreilles et d’ébouillanter son cerveau dans le même instant.
— Désolée… Je vais essayer… Les fuseaux de fils qui enlacent Nolan sont cette fois plus souples et moins agressifs.
Le jeune homme projette alors son esprit dans la direction de ses amis. 
Des formes apparaissent, clignotent, se stabilisent et deviennent plus nettes. De profondes pulsations s’en dégagent. L’espace vibre tout autour d’eux, mais les ondes qui se détachent de ses camarades ont des fréquences différentes. Les brins qui traversent l’enveloppe de Lothar brillent, comme tous les objets qui l’entourent, d’un étrange éclat bleu. Cependant, les battements sourds qui s’en échappent sont apaisants. Nolan sent le canevas de ses muscles, celui de ses tissus et de ses vaisseaux sanguins. Les fils du temps se tressent avec sa respiration. En se concentrant un peu plus, il détecte les gouttes de sueur à la surface de la peau du vieil homme, les transferts d’oxygène entre les cellules, les connexions nerveuses, ou encore leur fonctionnement.
— Le corps humain est merveilleux n’est-ce pas ? 
Les fuseaux de cette pensée se détachent lentement de la forme de Lothar, et enlacent Nolan avec sympathie.
— Excusez-moi. Je ne devrais peut-être pas.
— Mais bien sûr que tu en as le droit. Regarde, notre organisme n’est rien d’autre qu’un canevas complexe, tout comme le sont les minéraux, l’eau ou l’air… Notre esprit s’en sert pour se déplacer et survivre dans notre environnement… C’est tout… Est ce que tu vois la forme lumineuse, plus vive que le reste, qui semble habiter la trame de notre corps ? C’est notre conscience, notre nœud de vie. Il ne se défait qu’à l’instant de notre mort et contient à la fois nos émotions, nos sentiments, ainsi que notre personnalité toute entière…
En effet, un nœud animé d’une forte lumière bleue, différent des autres par sa taille, se déplace dans la silhouette du vieillard. Puis Nolan se tourne vers Silvi, située à sa gauche près du feu. La forme encore un peu floue de la jeune fille dégage elle aussi une lueur bleutée. Nolan discerne les fils qui composent ses vêtements, et les fuseaux entrelacés de ses longs cheveux. Les vibrations qui s’échappent de Silvi sont incomparables à celle de Lothar. Plus souples et moins visibles, elles sont pourtant de la même puissance. Quelque chose attire cependant l’attention de Nolan. Le centre des émotions de Silvi, ce nœud compliqué, est totalement différent. Chez Lothar par exemple, il oscille doucement du bleu au blanc. Là, dans le corps de la jeune fille, bouge une boule lumineuse blanche, parsemée de vert et de violet. C’est une flamme douce, apaisante et attirante qui se dégage de son personnage. Comme pour le vieil homme, Nolan discerne avec facilité les muscles de Silvi, sa respiration régulière et le déplacement du sang dans ses veines.
—  Nolan, s’il te plaît… Ne me scrute pas comme ça, c’est gênant… .
— Oh pardon… Je n’ai pas fait exprès, c’est plus fort que moi, lui répond Nolan en lançant vers Silvi un fil de pensée teintée d’excuses et d’amusement.
— Ce n’est pas grave. C’est la même chose pour moi, tu sais, lui renvoie en riant son amie.
— Dites-moi, jeunes gens, lorsque vous aurez fini de vous amuser nous pourrons commencer à travailler ? Essayez donc de faire flotter une boule lumineuse devant vous. Ne cherchez pas à utiliser vos mains, mais tissez-la avec les rubans qui composent l’air qui nous entoure.
Nolan se concentre sur les quelques fils qui voltigent devant lui.
— Et on fait comment ? interroge Silvi en se calant contre le mur.
— Si je disais qu’il suffit d’y réfléchir, je mentirais… Mais c’est presque ça, et les automatismes viendront tout seuls. Pensez à ce que vous voulez forger… Pensez à la couleur, à la forme, à la lumière qu’elle doit dégager, à son autonomie, son utilité… Le reste se fera simplement… Mais faites très attention : pour nouer des nœuds, vous devez en défaire d’autres. Prenez donc garde aux fils que vous sélectionnez… Ce sera votre première leçon…
Silvi se focalise sur trois rubans translucides. Dans le même temps, Nolan projette des bandes bleues vers ceux qu’il a choisi de tresser. Puis, inconsciemment, ces derniers s’étirent, se divisent ou fusionnent et se lient enfin. Une petite sphère grise et blanche vient d’apparaître devant lui, comme par magie. Quand il se tourne vers Silvi, il aperçoit une boule de feu qui flotte au-dessus de la jeune fille.
— Maintenant, ouvrez les yeux, dit Lothar. Détachez-vous de cet univers pour retrouver celui que l’on qualifie de normal.
Les entrelacements de fils s’estompent pour laisser la place à l’environnement qu’ils ont l’habitude de voir. Devant Nolan et Silvi volètent des petites sphères de lumières orange et argentée.
— Voyez ce que vous avez tissé, ajoute Lothar. C’est assez simple, n’est-ce pas ? La méthode est plutôt instinctive…
— C’est grâce à nos bijoux que nous pouvons les faire apparaître ? questionne Silvi en se tournant vers le vieil homme.
— Pas exactement… Grâce à nos joyaux, nous pouvons percevoir les fils de l’espace et du temps. Mais sans ces catalyseurs, nous pourrions tout de même les modifier… En théorie, bien entendu. Mais cela demande beaucoup d’expérience et de concentration. Réfléchissez : on ne peut pas tisser une tapisserie sans la voir, à moins de la maîtriser parfaitement. J’en connais un peu plus que vous sur ce phénomène appelé magie… Mais je n’ai jamais réussi à faire apparaître une boule de feu sans mon pendentif. Par contre, ce que vous avez fait, vous pouvez le défaire d’une simple pensée. Essayez donc…
Nolan regarde la pelote lumineuse qui flotte devant son nez. « Disparais ». La sphère s’éteint instantanément. De la même façon, la lumière orange de Silvi s’essouffle et s’anéantit.
— On devrait essayer de dormir maintenant, lance Lothar. Il faut se reposer… Nous sommes bientôt arrivés, mais le chemin est encore long.
— En fait où va-t-on ? demande Nolan.
— Pour l’instant, nous nous dirigeons vers la citadelle d’Avril, dans la région des Marches de Coton… On avisera ensuite.
Dans le même temps et comme pour clore le débat, le vieillard plie son manteau pour en faire une couverture et s’enroule dedans sans dire un mot. Silvi s’approche de Nolan.
— Elle est où cette cité ? lui chuchote-elle.
— Je ne sais pas… J’en ai vaguement entendu parlé, je crois que c’est une des cités libres. Tu sais, celles que l’on trouve dans les territoires isolés… Montwreck est déjà bien au nord des terres de Vallis, mais les Marches de Coton sont encore plus loin ; c’est carrément les montagnes là-bas ! Je ne connais personne qui se soit aventuré aussi loin… 
Nolan prend exemple sur Lothar : il replie soigneusement sa cape pour se créer un matelas d’appoint et se couche à même le sol. À deux pas de lui, Silvi s’enroule également dans son manteau.
— Nolan, ils avaient quelle couleur pour toi les fils de l’espace et du temps ?
— Bleus, lumineux… Parfois argentés.
— Moi je voyais un dégradé de vert… C’était magnifique.
Un long silence fait suite à sa réponse. Plus rien ne se fait entendre dans la haute tour blanche. 
Lothar ronfle doucement. Le sommeil s’approche à grands pas. Nolan s’y était presque abandonné lorsque Silvi l’appelle.
— T’en penses quoi des nœuds de personnalité ? Moi, je les trouve superbes… 
Nolan se retourne vers Silvi en bougonnant, les yeux fermés, presque endormi.
— Ils sont très blanc, et tachés de quelques couleurs vives… C’est magnifique.
— Ah oui ? Tu sais, c’est comme…
— C’est comme ?
Mais Nolan s’est fait happer par ses rêves. La bouche entrouverte, une mèche de cheveux en travers des yeux, il respire doucement.
Silvi le regarde quelques instants et s’emmitoufle dans sa couverture de fortune.
— Bonne nuit quand même.