Haine.
Rien que de la haine. Haine envers les coups que l’on a pris tout à l’heure. Haine envers ces morsures sur le dos qui font mal. Mal. Haine envers celui qui a levé le fouet. Haine envers celui qui a donné l’ordre de frapper. Oui, haine envers le maître. Haine et peur. Peur que cela recommence. Haine envers ceux qui ont provoqué la colère du maître. Haine et vengeance. Vengeance. Oui, pour qu’ils sentent eux aussi la douleur. Pour qu’ils la connaissent ! Ils sont là-bas. On les sent. Ils ne vivront plus. Ils souffriront.
Comme un vol de funestes oiseaux noirs et silencieux, les Ombres parcourent la forêt. Bondissant entre les arbres, s’écartant du sol avec souplesse, ils fondent vers une cible invisible. Les bois noirs ne répondent pas. Les ténèbres sont tombées pour toujours. Le déplacement furtif des bêtes couvre l’espace. Leur masse étouffe la forêt. Leur course rapide la défigure, la laissant à l’agonie sur leurs traces. Les feuilles noires se détachent de leurs branches, et se laissent tomber lentement sur le sol.

***

Silvi se sent secouée dans son sommeil. Elle a la désagréable impression d’être arrachée de ses rêves. Lorsqu’elle ouvre les paupières, elle discerne le visage grave de Lothar.
— Lève-toi, mais lève-toi donc ! Fais ton bagage, on doit partir sans tarder !
La jeune fille se dresse sur un coude, passe une main un peu tremblante sur son front et replace une mèche de cheveux derrière son oreille. Hébétée, elle se tourne vers Nolan. Ce dernier est debout, face au mur de la tour, parfaitement immobile et les yeux écarquillés. Il tient dans sa main un coin de sa couverture.
— Qu’est-ce qu’il se passe ? murmure Silvi.
— Nous allons avoir de la visite… Nolan a à peine ouvert les lèvres pour parler.
— Cela fait plus de cinq minutes que je les sens, renchérit Lothar. Je ne pensais pas qu’ils seraient dangereux ce soir… Cela fait longtemps que nous ne les avons pas perçus. Mais ils se sont brusquement déplacés… Et ils viennent par ici.
— Qui sont-ils ? bougonne la jeune fille en s’extirpant de sa couverture.
— Sens par toi-même… Le vieillard referme vivement la lanière de son maigre sac.
Silvi se lève et s’approche de Nolan. Elle se place juste derrière lui, et fixe le mur par-dessus son épaule.
— Dans cette direction, à sept ou huit kilomètres… Nolan ne s’est pas retourné et a presque soufflé ces quelques mots.
Silvi ferme les yeux. Presque instantanément, des fils lumineux se torsadent dans son esprit. Des fuseaux se nouent, le canevas se met en place. Soudain, elle retrouve l’univers tressé et vivant qu’elle avait quitté quelques heures auparavant. Puis elle se concentre dans la direction indiquée par son ami. De longs rubans verts s’échappent de Nolan, et s’élancent de l’autre côté du mur. Aussi vite que la pensée, elle projette sa conscience dans le vide. Elle se déplace à une allure fantastique. Elle rejoint l’orée de la forêt en un battement de cils. Les arbres pulsent doucement. Les fils qui les composent se tordent et gémissent. Mais la jeune fille ne s’attarde pas et sillonne les bois. Par l’esprit, elle suit les fuseaux de Nolan. Elle les enlace, et prenant encore plus de vitesse, glisse sur les ondes émises par l’environnement lumineux.
Puis… violence, peur et panique. Silvi stoppe sa course endiablée. Ses pensées s’enflamment. Elle n’arrive pas à contenir le sentiment d’impuissance et de défaite qui l’envahit. Son cœur — ou ce qu’elle croit être son cœur — se serre. Il lui est impossible de bouger.
Puis elle les voit. Elle les sent. Des masses sombres, sans forme, surgissent de la Toile. Aucun nœud ne semble pouvoir les définir. Les fils de l’espace et du temps rebondissent sur leur bestialité. Leur haine flétrit l’environnement aux alentours. Ce sont des taches noires qui transpercent le paysage et qui dévalent la colline. Leur vitesse ne permet aucune fuite, aucune échappatoire.
Désespoir.
Silvi fournit un effort violent et s’arrache de sa somnolence. Elle ouvre brusquement les yeux.
— Des kaurocs… Sa voix tremble. Elle repasse la main sur son front fiévreux et secoue la tête. Le souvenir des crocs et du sang dans leurs pupilles revient à sa mémoire. Nous n’avons aucune chance.
—  Dépêche-toi ! la presse Nolan. Ce qui nous manque pour l’instant, c’est du temps !
Silvi ne se le fait pas dire deux fois. Elle se tourne brusquement vers sa couche, attrape et attache fébrilement son long manteau vert. Lothar s’est déjà jeté dans l’escalier. Nolan l’attend à l’entrée de la trappe et lui fait signe de se dépêcher. Elle ne pose plus aucune question et s’engouffre à l’intérieur. Derrière, elle peut entendre les pas de son ami dévaler les marches. En quelques secondes, ils se trouvent à l’extérieur de la grande tour blanche.
Le ciel est toujours aussi sombre, la pluie toujours aussi fine. Mais la nature mourante est suspendue. Silvi perçoit vaguement les branches noueuses bégayer des avertissements. Lothar lève un doigt, une boule de feu s’en échappe, et éclaire tristement la clairière.
— Suivez-moi ! Il faut s’approcher le plus près possible de la citadelle !
Puis le vieil homme se précipite dans la pente et court vers la forêt. Silvi regarde avec effarement autour d’elle. Nolan s’est déjà lancé à la poursuite de Lothar. 
Le cœur de Silvi bat sourdement. Sa mère disait souvent que la peur donne des ailes. Elle la revoit, assise près de la cheminée, un livre à la main. Oui, la peur peut donner bien mieux que de grandes jambes, lui chuchotait-elle en souriant. Jamais Silvi n’en avait douté. L’angoisse qui l’assaille à présent lui donne pourtant bien plus que de gracieuses plumes dans le dos. Dans sa course effrénée, la jeune fille glisse sur le sol. Ses pieds ne touchent presque pas terre, elle bondit en avant sans se retourner. À quelques enjambées flotte le capuchon gris de Nolan. Silvi veut s’en rapprocher. Elle doit s’y accrocher. Le malaise devient de plus en plus grand, la nausée lui monte à la gorge. Abattue, elle sait qu’elle ne pourra pas soutenir ce rythme encore très longtemps.
Puis Silvi capte leur présence.
À droite. Une Ombre produit de larges foulées et maintient aisément la course. Elle disparaît entre les arbres tordus. 
Soudain, en retrait sur sa gauche, une nouvelle masse traverse le rideau des branchages. Silvi n’a plus besoin de les voir pour savoir où elles se trouvent. D’autres monstres surgissent. La jeune fille n’en aperçoit d’ailleurs que les contours, mais leur pugnacité est aussi visible qu’une torche. 
La capuche de Nolan flotte toujours à quelques pas. Silvi accélère autant qu’elle peut. Nolan stoppe brutalement sa course. Surprise, Silvi trébuche. Le choc violent lui coupe le souffle et la déstabilise. Elle s’accroche à son ami déjà déséquilibré, et l’entraîne dans sa chute. Elle ferme instinctivement les yeux et se laisse tomber, agrippée aux épaules de Nolan. Des cailloux lui font mal aux côtes. Puis le froid paralyse ses mains. Il envahit ses chaussures, imprègne son pantalon, et lui prend la gorge. 
Mais une poigne terrible la tire vers le haut et sa tête sort enfin de l’eau. Entre ses cheveux dégoulinants qui recouvrent une partie de son visage, elle aperçoit celui de Nolan. Ce dernier hurle quelque chose. Elle sent la main de son ami lui relever le front, tandis qu’il la soutient par la taille. Silvi étourdie, essaye de se redresser.
— Tu peux marcher ? 
Les paroles parviennent vaguement aux oreilles de la jeune fille. Silvi hoche la tête. Les arbres au bord de la rivière vibrent étrangement. Ils semblent clignoter. L’eau qui lui arrive au genou est trouble et floue. Les images se stabilisent enfin. Lothar se tient à quelques pas de là, les deux pieds dans le ruisseau. 
Mais par-dessus l’épaule de Nolan, s’élève une Ombre sombre. Des yeux malades fixent le groupe. Des crocs aiguisés apparaissent juste au-dessous. 
En voyant la frayeur sur le visage de son amie, le jeune homme se retourne brusquement. Il met la main à la garde de son épée puis se dresse vers le monstre. Il perçoit les fils de l’espace qui composent l’air entre sa paume et le démon, libres et transparents.
— Protège-nous… Je veux que l’on soit protégés.
Nolan fait alors un geste circulaire. Il confectionne et tisse rapidement quelque chose entre les Ombres et le groupe. De quoi s’agit-il d’ailleurs ? Il n’en sait rien : un bouclier translucide, une sphère bleutée qui tinte légèrement. Comme au travers d’une bulle de savon, les images sont informes et se métamorphosent sans cesse. Les pupilles pleines de haine se fondent dans le décor. Le monstre le plus proche ne bouge pas. Lentement, il lève une patte noueuse. Lothar se crispe, et se relâche quand les griffes butent et rebondissent sur le bouclier lumineux. Nolan reprend son souffle. Son canevas fonctionne. Ce n’est pourtant qu’un barrage temporaire.
La patte démoniaque transperce brusquement la protection. Il ne peut l’esquiver. Comme projeté par une explosion, il retombe sur Silvi qui a du mal à le soutenir. Cette fois, il ne fait plus l’effort de se relever. En tournant son visage vers le sien, Silvi découvre une bande rouge qui lui traverse la tête, du front au menton. 
Nolan ne bouge plus.