Silvi ouvre les yeux. Une lourde couverture la recouvre jusqu’au menton. Au-dessus d’elle, le plafond est couvert d’oiseaux peints qui virevoltent et répondent aux piaillements incessants qui s’engouffrent par la fenêtre. Un doux rayon de lumière éclabousse la descente du lit et éclaire l’ensemble de la chambre. La matinée est déjà bien entamée. 
Silvi se redresse, repousse les draps de laine et s’assoit sur le bord du lit. Au passage, elle attrape une broche argentée posée sur la table de chevet et se noue les cheveux. Elle se lève enfin et sent la faible morsure de la pierre froide sous la plante de ses pieds. La jeune fille défroisse un peu la grande chemise blanche qui lui arrive juste au-dessus des genoux et la replace vivement lorsque celle-ci commence à glisser le long de ses épaules. Elle relève son col, ferme un dernier bouton et s’avance vers l’ouverture baignée de lumière.
Au-dehors, des arbres immenses se balancent lentement. Un couple de mésanges se cherche de toit en toit. Du haut de sa tour, Silvi aperçoit la rivière qui court entre les rochers et quelques personnes affairées à pêcher. Une faible clameur s’élève de la grande place du village à peine visible par-dessus les murs ; c’est un bourdonnement continu, un halètement sans fin. Des coursiers s’agitent et des marchands s’époumonent derrière leurs devantures. 
La journée est paisible, personne ne semble se soucier de rien. Pourtant il suffit de lever les yeux et de contempler cette lumière un peu trop dure pour se rendre compte que quelque chose ne va pas. Silvi a déjà regardé un nombre incalculable de fois cette gigantesque boule de feu qui flotte dans les airs. La sphère rouge qui s’enflamme au-dessus de la citadelle remplace ici la clarté du soleil. Le ciel n’est pas bleu, mais violacé et imparfait. Le scintillement du brasier se reflète sur le bouclier qui sépare la cité du reste du monde, protégée par une énorme bulle protectrice empêchant toute intrusion. 
La jeune fille soupire.
— Toujours cette maudite chambre…  
Cela fait deux jours qu’ils se trouvent ici. Silvi n’est toujours pas sortie de l’enceinte de la ville, ou plutôt, elle n’a pas pu quitter cette aile du château. Quand ils sont arrivés, ils ont été directement conduits dans ces quartiers, et depuis des gardes l’ont systématiquement empêchée de franchir la porte. Elle n’a donc pas vraiment eu l’occasion de visiter cette immense citadelle ou le village qui s’étend à ses pieds. 
De toute façon, l’état de Nolan la préoccupe plus que tout : il est toujours inconscient depuis l’attaque des monstres, même si sa blessure semble superficielle. Elle avait pourtant été claire, elle ne quitterait pas son chevet avant qu’il n’aille mieux, quitte à passez chaque jour et chaque nuit à ses côtés ! Mais le personnel avait dû profiter de l’un de ses assoupissements pour la monter dans sa chambre.
— Et cette fois-ci, ils ont pris mes vêtements… 
Elle se tourne vers la porte puis hausse la voix, comme si les lourds panneaux de bois pouvaient lui répondre :
— Comment je vais faire moi, maintenant ? Je vais me balader en chemisette dans toute la ville ?
Elle se rassoit exaspérée sur son lit, sachant de toute manière qu’elle ne risque pas de se promener très loin. S’il y a bien une chose qu’elle ne supporte pas, c’est que l’on touche à ses affaires. 
De petits coups résonnent à la porte. Celle-ci s’ouvre et un nez fripé apparaît. Des yeux minuscules et brillants suivent, encadrés par de hautes fossettes couvertes de rides. Un large sourire illumine le visage de la vieille femme qui vient d’entrer dans la pièce.
— Ah ! Je vois que mademoiselle est enfin levée. Vous avez dormi très longtemps. Si longtemps que Morgane et moi, on commençait à s’inquiéter.
Un rire de crécelle clôt la phrase, puis la vieille femme trotte vers Silvi dans sa grande blouse jaune.
— Je m’appelle Rose. On m’a chargée de vous faire monter ici. Vous étiez très fatiguée. Oui, vraiment très fatiguée… Ereintée !
Rose répète cet énoncé deux ou trois fois, comme si elle voulait s’en persuader. Puis elle se tait, frotte ses mains, lève la tête en direction de Silvi, et lui sourit encore une fois.
— Qu’est-ce que je peux faire pour vous ? Voulez-vous que je demande à Morgane de vous apporter quelque chose à manger ?
La vieille femme se frotte toujours les mains. Ses yeux pétillent de vigueur. Silvi la regarde avec surprise. Ah oui ! J’ai aussi emporté vos vieux habits… Une aussi jolie fille que vous ne peut pas se permettre de porter de telles horreurs !
— Et je peux les récupérer ?
— Il n’en est pas question ! Je vais vous apporter de nouveaux vêtements. Ne m’en veuillez pas si j’ai pris vos mesures pendant que vous dormiez.
— Mais… Silvi se redresse d’un bond. Ça ne va pas non ? Rendez-les-moi tout de suite !
La vieille femme lève les bras aussi haut qu’elle le peut et écarquille les yeux.
— Tut-tut ! Rasseyez-vous, et surveillez votre langage. Je vais vous les monter.
— Mais…
— Et puis vous devez avoir faim, non ? Je vais appeler Morgane pour qu’elle vous prépare quelque chose.
— Non, mais… Rose pousse doucement Silvi vers le lit.
— Voyons ! Ne faites pas l’enfant ! Ne vous en faites pas, je m’occupe de tout.
— Mais… 
Silvi a les plus grandes peines de monde à placer une phrase. Rose ne lui laisse aucun répit et s’affaire dans toute la pièce. Elle finit par lâcher prise et laisse la petite femme s’exciter dans son tablier jaune. C’est un vrai moulin à parole.
— Et puis plus vite vous mangerez et vous habillerez, plus vite vous pourrez descendre voir votre ami. Il va beaucoup mieux.
À ses mots, Silvi se lève, pousse un cri d’exclamation et se jette vers la porte. Mais la vieille femme semble avoir anticipé sa réaction et lui barre le chemin, les mains sur les hanches.
— Vous êtes incorrigible ! Un petit sourire pointe sur ses lèvres et une lueur d’amusement surgit dans ses yeux. Asseyez-vous, et prenez votre temps. Je reviens tout de suite.
Silvi ne cherche même pas à protester, elle se retourne et se dirige docilement vers son lit. 
D’une certaine manière, cette vielle folle a raison. Elle ne peut pas se permettre de courir dans les couloirs dans cette tenue, même si elle n’a qu’une envie : voir de ses yeux ce qu’on lui a rapporté.
— Au fait… 
Silvi prononce cette phrase, alors que la porte se referme. La petite tête toute fripée ressurgit dans l’encadrement.
— Cessez de me vouvoyer. Je n’aime pas ça.
De nouveau, la vieille femme glousse et ses rides se trémoussent sur son visage.
— Comme tu veux ma fille ! Mais ne fais pas de bêtise pendant mon absence.
Puis la porte claque. Silvi s’allonge de tout son long et soupire. Les gens d’ici sont vraiment étranges.

***

Nolan se tient assis dans son lit, adossé contre de gros oreillers. Il ramène ses mains sur ses genoux et joue distraitement avec son anneau d’argent. Il a l’impression de s’éveiller d’une année entière de sommeil. Sa tête lui fait un peu mal, tout comme son ventre d’ailleurs. La pièce est bien éclairée, la lumière froide du soleil dévale le long des murs. Un grand courant d’air traverse la chambre. 
Ça ne fait que quelques minutes à peine qu’il s’est réveillé et c’est déjà l’agitation autour de son lit. Il croise des hommes, en coup de vent, qui s’intéressent à quelque chose sur son visage. Des médecins peut-être. Puis des femmes en blouse jaune viennent apporter des vêtements et ouvrir en grand les rideaux. On lui sert des « Monsieur », des « Comment allez-vous ? ». Nolan répond machinalement, d’une voix monotone. De toute manière, personne ne semble l’écouter réellement, et tout le monde gesticule de plus belle. Un homme entre, le questionne sur sa couleur préférée, et repart aussitôt. Une femme lui demande son plat favori et s’en va en courant. Nolan n’est même pas sûr de lui avoir répondu. Le ballet endiablé des excités cesse pourtant brutalement et il se retrouve enfin seul.
— Je suis où, là ?
Nolan regarde autour de lui. La chambre est entièrement blanche, à part le sol de dalles grises. Le plafond est couvert de chevaux au galop directement peints sur la pierre. À côté du lit se trouve une petite table de chevet. Il y a trois tabourets dans un recoin, sur l’un d’entre eux est posée une pile de vêtements. Visiblement, ce ne sont pas ceux qu’il possédait. Par la fenêtre, Nolan aperçoit un coin de ciel violet où aucun nuage ne se détache.
— Où sont Silvi et Lothar ?
Il essaie de se rappeler. Mais la seule chose dont il se souvienne distinctement est une patte monstrueuse au-dessus de sa tête. Le reste est sombre, flou. Peut-être des visages ? Silvi ? Lothar ? Oui, sûrement, mais d’autres personnes aussi, ils sont beaucoup trop nombreux.
Puis la porte s’ouvre subitement et Silvi entre dans la chambre un peu essoufflée. Nolan sursaute, et la fixe avec surprise. Un large sourire rayonne sur le visage de la jeune fille qui se jette dans la direction du malade. Elle se laisse tomber sur le lit. Nolan a juste le temps de retirer ses jambes.
— Oh pardon ! Comment ça va ? Tu m’as fait peur, tu sais, à ne pas te réveiller !
Les yeux de Silvi brillent et son sourire en est encore plus éclatant. Ses cheveux sont noués de telle manière que les pierres délicates suspendues à ses oreilles étincellent au soleil. Elles pulsent calmement une douce lueur verte. 
Silvi porte un chemisier noir à manches longues qui lui colle à la peau et épouse ses formes. Son col relevé cache entièrement son cou. La jeune fille a de plus enfilé un petit gilet vert-émeraude en laine et ne l’a pas refermé. Elle a également mis un pantalon tout aussi sombre que sa chemise, et noué autour de sa taille une bande de tissu blanc en guise de ceinture. Les deux franges tombent sur son côté et glissent sur sa cuisse. Le textile des habits est assez singulier, il chatoie comme le ferait de la soie, mais semble plus épais et plus solide.
Silvi ramène ses pieds sur le lit et s’assoit en tailleur, les mains repliées sur ses chaussons verts.
— Ça fait longtemps que t’es debout ?
— Debout, c’est un bien grand mot… Je suis réveillé depuis vingt minutes, pas plus… On est où ? Qu’est-ce qui s’est passé ?
— Nous sommes à la citadelle d’Avril… Et il a fallu soigner ta blessure, tu es resté inconscient deux jours… On commençait réellement à s’inquiéter. C’est pas souvent que quelqu’un survit à l’attaque d’un de ces… monstres.
La voix de Silvi devient hésitante et tremble légèrement. Elle a même cessé de sourire et ses grands yeux se ternissent.
— Mais il t’a laissé un petit souvenir…
La jeune fille penche la tête de côté, lève la main et l’approche du visage de Nolan. Ce dernier sent ses doigts se poser sur son front, et descendre lentement sur sa tempe. La main s’attarde un peu sur sa joue, puis continue sa course pour faire mourir la caresse sur son menton. 
Le regard de Silvi fixe le parcourt de sa main, sans ciller. Nolan rattrape fermement son poignet, et le maintient à quelques centimètres de son visage.
— Qu’est-ce qu’il y a ? 
Silvi défait calmement l’étreinte du jeune homme, puis se tourne vers la table de chevet. Elle ouvre un petit tiroir, sort un miroir et le tend à son ami.
Nolan le lève précipitamment devant lui et découvre deux cicatrices qui lui traversent la pommette gauche. 
Ce ne sont pas de vilaines ouvertures, difformes et sanglantes, mais deux traits nets, fins et bizarrement bleus nuit. La première, bien verticale, descend juste sous sa paupière inférieure et se meurt sur sa joue. Elle est mince et très pâle. La deuxième, tout aussi précise, naît au coin extérieur de son œil, s’écarte sur sa tempe et s’évanouit un peu plus bas sur sa mâchoire. Des mèches blanches apparaissent là où le cuir chevelu a été atteint. La ressemblance avec deux larmes sombres est saisissante.
Nolan contemple son nouveau profil. Ça aurait pu être pire. De loin, on ne voit pratiquement rien. Mais Silvi lui arrache le miroir des mains et le range sans que son ami puisse protester. Elle le regarde de nouveau, une moue au coin des lèvres.
— Ça te donne un certain charme, un petit air triste. Elle se redresse, prend appui sur ses mains et s’approche tout près du visage de Nolan.
— En tout cas, ce n’est pas si mal, lui dit-elle dans un murmure.
— Je ne vous dérange pas au moins ? Ma fille, tu n’as pas mangé ce que Morgane t’a apporté. Alors j’amène ton plat, en même temps que celui de ton copain. 
En entendant la voix fluette et pleine d’espièglerie, Silvi lève les yeux au ciel et soupire. Nolan penche la tête et sourit en apercevant la petite femme en jaune qui porte un grand plateau couvert de gâteaux et de tasses encore fumantes.
— Bonjour, madame, lance Nolan, amusé de l’agacement de Silvi.
— Bonjour mon garçon. Je viens vous dire aussi que monsieur Lothar ne sera pas là tout de suite. Il vous demande de le rejoindre dès que vous serez prêts… dans la salle d’armes.
— Très bien, on ferra comme ça… 
Nolan jette un œil vers Silvi qui s’est lentement mise debout. 
— Merci pour le petit déjeuner !
— Mais non, mais non… murmure la vieille femme en se frottant les mains. Et soyez raisonnables au moins : mangez tout !
Puis elle se tourne en frappant du talon, trotte vers la porte et disparaît avec son éternel sourire. 
Depuis son lit, Nolan sent les gâteaux sur le plateau. Il se lève, réajuste son pyjama un peu grand selon lui, et prend une des tasses. Le breuvage est clair et un parfum de cerise s’en échappe. Le liquide lui brûle la gorge mais remplit avec plaisir son ventre vide.
— Que s’est-il passé après… l’attaque ? 
Nolan s’est retourné vers Silvi. Cette dernière s’appuie nonchalamment sur le bord de la fenêtre et pose son menton sur son coude.
— En fait… je ne sais pas trop… Dès que je me suis aperçue que tu étais blessé, il y a eu un grand flash. Puis, plus rien du tout… Je crois me souvenir de beaucoup de couleur et de bruit… Mais rien d’autre… Le fait est que nous nous sommes retrouvés tremblants et transpirants près de l’eau. Il faisait toujours sombre et les Ombres avaient disparu… Tu étais inconscient et ensanglanté… J’ai aidé Lothar à te porter jusqu’à la citadelle. Je n’ai jamais trouvé un voyage aussi long ! Il pleuvait sans arrêt et j’étais épuisée… En plus, Lothar n’a pas voulu me dire ce qu’il s’était passé.
— Il est au courant ?
— Je ne sais pas… Mais je pense que oui. En tout cas, il t’a soigné une fois arrivé ici. Des médecins étaient là aussi, bien sûr, pour voir ta blessure qui n’est pas très naturelle… À cause de la nature des Ombres, je crois… Encore une histoire avec les fils de l’espace et du temps.
— Comment ça ? 
Nolan se rassoit sur son lit, l’infusion sur les genoux. Silvi se retourne et attrape un gâteau. Elle commence à le picorer puis vient s’asseoir à côté de son ami.
— Tu l’as remarqué toi même, on distingue à peine ces monstres. Si on a autant de mal à les voir, c’est qu’ils ne sont composés d’aucune trame. L’absence de canevas les rend amorphes et flous. En fait, ils ne sont pas vraiment vivants. C’est ce que j’ai compris en tout cas. Le contact que tu as eu avec un des leurs a bouleversé l’équilibre de la trame qui te définit. Lothar et d’autres se sont efforcés de refaire les tresses de ton corps, celles qui s’étaient effilochées et menaçaient de se détruire. Ils ont plutôt bien réussi, puisqu’ils ont même réduit les blessures à deux fines cicatrices.
À ces mots, Nolan lève instinctivement la main à son visage et passe ses doigts sur sa joue pour sentir deux faibles crevasses la traverser.
— Par contre ton sommeil prolongé n’était pas normal. Et là, on ne pouvait rien faire… À part attendre.
— Je vois, lui répond Nolan, pourtant pas sûr d’avoir bien tout compris. Puis il se tourne vers la fenêtre.
— Il fait de nouveau jour, non ? C’est une bonne nouvelle.
— Pas vraiment, soupire Silvi. Il fait toujours aussi sombre… La lumière qu’on voit vient de l’intérieur de la citadelle. Ce n’est pas une simple ville fortifiée. Il y a un énorme bouclier qui nous sépare du monde extérieur. Il est absolument impénétrable et grâce à lui, toute la cité est invisible…
Nolan se redresse et jette un œil par l’ouverture. Les reflets violacés de la bulle parcourent le ciel visible. Puis il lève les yeux vers la source lumineuse.
— Ce sont les bâtisseurs de la citadelle qui ont dressé ce foyer géant… Par contre, je ne sais pas du tout comment ils font pour le maintenir en l’air.
Le jeune homme se tourne vers son amie et lui sourit.
— Moi je sais… 
Silvi hausse les sourcils et se rapproche, amusée.
— Ah oui ? Et de quelle façon ?
— Il va falloir que tu prennes l’habitude de te servir plus souvent de ces jolis bijoux, lui répond Nolan, soulevant légèrement une boucle d’oreille de sa camarade. Silvi secoue la tête, croise les bras et se rassoit sur le lit.
— Il faut qu’on aille rejoindre Lothar. Alors si tu pouvais t’habiller rapidement, j’apprécierai ! 
Nolan s’approche du tabouret placé près de la porte. Une petite pile de vêtements est posée dessus. Il y découvre un pantalon noir de même confection que celui de Silvi et une chemise bleue nuit tout aussi souple. La manche gauche est plus courte que l’autre, et semble s’arrêter au milieu de l’avant-bras. Seuls trois boutons d’ivoire permettent de passer la tête au travers du col. Le ruban de tissu blanc enroulé et posé au sommet de la pile de vêtements doit servir de ceinture. Des chaussons gris sont bien rangés sous le tabouret.
Nolan soulève ses nouveaux habits, et après quelques hésitations, se tourne vers son amie.
— Silvi… 
Un petit sourire pincé pointe sur ses lèvres.
— Oui ? La jeune fille, attentive, penche légèrement la tête de côté.
— Tu veux bien… 
Nolan lui montre gentiment la porte du doigt. Silvi fronce les sourcils, puis baisse rapidement les yeux. Ses pommettes prennent instantanément une couleur rosée. Elle se lève et, les mains sur la taille, se plante devant son camarade. Elle redresse le menton et le fixe intensément comme pour se concentrer. Une lueur de défi, soulignée par le rose de ses joues, danse dans le regard de la jeune fille.
— Ce que tu peux être difficile ! Elle lui tire la langue, se retourne et se dirige vers la sortie.
— J’aime bien te voir rougir, ça te va bien, la taquine Nolan.
Son amie s’arrête, lui sourit par-dessus son épaule et disparaît dans le couloir. Amusé, Nolan la regarde s’en aller, puis enfile ses vêtements et la rejoint de l’autre côté de la porte.