Les deux jeunes gens arrivent en bas de la tour après avoir descendu un long escalier en colimaçon.
— Et bien… Ça alors ! Silvi fait une petite moue d’incompréhension en découvrant la porte abandonnée.
— Qu’est-ce qu’il y a ? questionne Nolan en soulevant le loquet et en abaissant la poignée.
— Pendant que tu étais inconscient, deux gardes étaient adossés en permanence à cette sortie. Ils ne m’ont jamais autorisée à la franchir… Avec leurs grands airs, qu’est-ce qu’ils pouvaient m’énerver ces deux-là ! Pourquoi ne sont-ils plus là ?
— Je crains de ne pas pouvoir répondre à leur place, lui annonce Nolan en haussant les épaules. Ils devaient sans doute avoir leurs raisons… On le saura bientôt, je pense.
— Bien entendu… Mais ils auraient tout de même pu nous indiquer la direction de la salle d’armes !
Les deux jeunes gens franchissent la porte triste et austère et traversent une succession de couloirs. La citadelle ressemble à un énorme labyrinthe percé de fenêtres et de portails immenses. La construction du bâtiment ne semble avoir obéi à aucune contrainte et à aucun plan : des colonnes gigantesques défient les lois de la nature et des voûtes monstrueuses les transgressent. Cependant, les murs sont invariablement blancs et les dalles du sol grises et lisses. Les plafonds changent de couloir en coursive. Chaque salle possède un thème particulier : on peut voir courir des lièvres entre des poutres ou des petits faons gambader aux coins des parois. La précision des peintres est remarquable, aucun oiseau ne se ressemble. 
Sur leur route, les habitants de la citadelle s’arrêtent et les dévisagent. Ce n’est peut-être que son imagination, mais Nolan à l’impression que sa joue et son front sont les centres d’intérêt de la majorité des individus : les regards s’y attardent. Les citadins restent cependant très courtois et c’est avec des sourires polis qu’ils les aident à trouver le chemin de la salle d’armes, n’hésitant pas à poser leurs affaires et à les accompagner pendant quelques instants. 
La citadelle évoque une énorme ruche en pleine activité, ses habitants sont vifs, souvent pressés, et avares de paroles. Nolan en remarque deux types. Les premiers, qui sont majoritaires, portent un large pantalon noir et une ceinture de tissu qui ressemble aux leurs. Une chose pour le moins exceptionnelle attire également l’attention de Nolan : ces personnes, jeunes pour la plupart, tiennent toutes un fourreau à l’épaule, depuis lequel sort la garde colorée d’une épée. 
Le deuxième type de personnage, qui doit sans aucun doute être représenté par les employés et les soldats de la cité, est reconnaissable à leur tenue jaune et impeccable. 
Silvi lui fait également remarquer qu’ils ne croisent aucun enfant dans le château. Les plus jeunes doivent avoir sensiblement leur âge. 
Guidés par le petit groupe qui les accompagne dans un silence gêné, Silvi et Nolan pénètrent dans un grand hall au plafond très haut et au sol brillant comme un miroir. Des colonnes au style épuré soutiennent de gigantesques poutres et les maintiennent en suspens dans les airs. Si c’est une salle d’armes, elle est bien singulière. Les citadins qui les suivaient s’arrêtent net à l’entrée, les saluent avec respect, et s’en vont comme si de rien n’était.
Une douzaine de personnes discute au fond de la galerie. Ce petit groupe au centre de l’espace fait paraître le lieu plus disproportionné encore. Les deux jeunes gens reconnaissent sans peine Lothar parmi eux ; sa grande stature et ses favoris argentés permettent de l’identifier sans problème. À part ça, il ne se distingue en rien de ses compagnons. La ceinture de toile rouge qu’il a nouée autour de sa taille est fendue de blanc, tout comme celles de ceux qui l’entourent. Comme eux, il porte aussi un large pantalon noir et un long manteau blanc qui lui descend en dessous des genoux.
La pièce est directement éclairée par la lumière qui dévale les murs à travers de grandes baies vitrées. Les ombres des peupliers qui s’élèvent de l’autre côté des fenêtres dansent au sol.
Le petit comité bourdonne au fond. Nolan et Silvi s’avancent. Leurs chaussons ne claquent pas sur les dalles et seul le frottement du tissu permet de se rendre compte de leur déplacement. À leur approche, le groupe se tait et se tourne en direction des deux jeunes gens. Ce sont des hommes et des femmes sans âge, aux visages fermés et aux yeux tristes. C’est d’ailleurs ce qui est le plus frappant chez eux : un air perdu qui semble s’affaisser avec lourdeur sur leurs épaules, comme si le temps les avait figés dans cette attitude inquiète.
— Ainsi, voici donc les deux autres choisis.
L’individu qui vient de parler a à peine remué les lèvres. Une femme s’approche lentement et plonge son regard dans celui de Nolan, comme si elle désirait lire au fond de ses yeux.
— Tout d’abord… Bienvenue à la citadelle d’Avril.
Le regard terne de l’inconnue ne s’accorde pas à la chaleur de sa voix, donnant une saveur particulière à l’accueil qui se voulait enjoué. L’effet n’est pas celui escompté par l’individu : Nolan frissonne malgré lui, mal à l’aise.
— Nous sommes les douze Artistes-gouverneurs de cette cité. Je me présente, je suis l’Artiste Bruine. Et voici les Artistes Chamsin, Tibesti, Verdande… à sa gauche les gouverneurs Giffre, Foride et Finépine, mais aussi les Artistes Brisse et Brouille, Lampire, Panicaut, et enfin Vrille… Vous connaissez bien entendu Lothar.
Nolan et Silvi dévisagent les dignitaires qui leur font face et les saluent d’un bref coup de tête. Ces derniers clignent des yeux lorsqu’ils se font présenter. Après un silence pesant, madame Bruine reprend son discours : sa voix est monocorde, sans conviction.
— Je répondrai tout d’abord aux remarques que vous vous êtes certainement faites au sujet de ce lieu… La citadelle d’Avril est l’une des douze cités libres que nous avons bâties à l’écart des autres territoires. Ces cités sont difficiles d’accès et se trouvent dans les régions les plus reculées du continent, car nous tenons à rester discret et à limiter les échanges avec les contrées voisines. C’est une des clefs de notre indépendance. En effet, nous ne prêtons allégeance à aucun État, si ce n’est au réseau que nous formons avec les onze autres citadelles réparties à travers le monde. Nous tenons à rester libres et autonomes. La raison principale de tout cela vient de notre vocation. Nous sommes avant tout un peuple de soldats. Nous assurons la protection du pays et de tous les royaumes avoisinants… Je vais vous expliquer. Vous n’avez jamais entendu parler d’affrontements, ou de conflits depuis bien longtemps, n’est-ce pas ? Et cela, dans n’importe quelle région du continent ? Cela veut dire que nous faisons bien notre travail… Nous sommes là pour les étouffer dans l’œuf et éviter que les nations s’entretuent.
— Hum… Et vous faites comment ? Je ne comprends pas très bien… interroge doucement Silvi.
Un vieil homme — qui doit être l’Artiste Giffre — se racle la gorge et poursuit.
— Récemment, les rapports entre le royaume du Sud et les colonies permanentes se sont bien dégradés… En avez-vous entendu parler ?
Nolan hoche la tête. Il y a maintenant quelques semaines, il avait surpris une conversation à ce sujet entre deux sentinelles à Montwreck. Il s’en souvient très bien d’ailleurs, car les gardes semblaient tout excités de ce conflit inévitable : les deux armées s’entassaient déjà sur les frontières. 
Il faut dire que, de mémoire d’homme, aucune guerre n’avait été déclarée depuis des lustres ! Puis la rumeur s’était dégonflée et plus personne ne s’en était inquiété. Finalement, à ce qu’on raconte, les deux pays avaient trouvé un terrain d’entente et tous les militaires étaient rentrés chez eux.
— Sans nous, les hostilités étaient inévitables. Nous sommes intervenus à la dernière minute, juste avant que les gouvernements ne déclenchent les premières attaques. Nous avons simplement menacé d’anéantir les deux armées s’ils ne signaient pas sur-le-champ un traité de paix. Bien entendu, nous avons également proposé nos services comme médiateurs pour clore ce différend.
— Et… c’est tout ? s’étonne Nolan.
— En effet… Nous savons être très persuasifs, réplique Panicaut. Parfois, il faut quand même en venir aux armes. Mais cela arrive très rarement, et de manière très localisé… Nous le regrettons à chaque fois.
L’Artiste Giffre se racle de nouveau la gorge et poursuit.
— Vous comprendrez certainement pourquoi cette cité et ses onze sœurs jumelles se font discrètes. Elles sont situées dans des lieux peu accessibles et éloignés des routes commerciales. Il en va de notre tranquillité. Les gouvernements des pays voisins nous apprécient peu, certains pourraient chercher à nous causer des problèmes. D’une certaine manière, c’est un peu notre bouclier de protection supplémentaire. Si jamais vous nous soupçonnez de tirer beaucoup de ficelles, nous ne pouvons pas vous en vouloir. C’est vrai que nous avons énormément d’influence… Nous évitons cependant de trop nous impliquer dans les décisions politiques. Ce n’est pas notre rôle, et pour l’instant, nous y arrivons bien…
— Si vous souhaitez en savoir plus, c’est avec plaisir que nous en bavarderons plus tard… Mais assez parlé de nous… Discutons plutôt de vous.
Les autres individus semblent brusquement se réveiller et s’approchent des deux jeunes gens.
L’audition prend une tournure inquiétante. Nolan a vraiment l’impression de se tenir devant un tribunal.
— Vous êtes tous les deux originaires de Montwreck, une ville dont nous n’avons plus de nouvelles depuis quelques jours… Lothar vous y a suivi depuis plusieurs années et, comme lui, vous êtes les Porteurs de joyaux majeurs.
Silvi hoche la tête pour marquer son approbation. Finépine, restée muette jusqu’alors, s’avance lentement en direction de Nolan.
— Et toi, tu serais le Penangis. Cela correspondrait… ces cicatrices…
— Je ne pense pas être quoi que ce soit, madame, répond un peu trop rapidement le jeune homme. Je ne sais même pas ce que c’est qu’un Penangis.
La femme sourit amèrement. Sa bouche forme un pli sur son visage mélancolique et fatigué.
— Pour toi, je te le souhaite… Oui, vraiment…
Tout le monde s’est tu. Silvi se racle la gorge et se tient bien droite sur ses jambes, les doigts noués. Visiblement, tout comme Nolan d’ailleurs, cette étrange mascarade ne lui inspire pas confiance.
— Excusez-moi, mais nous sommes arrivés depuis peu et vous nous racontez pleins de choses assez difficiles à comprendre. En tout cas, c’est peu compréhensible pour moi… Que signifie cette histoire de Penangis ? Et ces citadelles secrètes ? Je ne sais pas non plus ce que nous devons penser de ces guerriers défenseurs de la paix qui se cachent pour assumer leurs rôles. Personnellement, j’ai du mal à suivre. Il n’y a pas si longtemps, notre ville a été détruite par des monstres sortis tout droit de contes pour enfants, et nous sommes venus chercher refuge ici… Ah oui ! Il y a cette histoire de bijoux, mi-talismans, mi-baguettes magiques, mais vous êtes déjà au courant apparemment.
Disant cela, elle secoue doucement la tête pour faire danser les fines pierres pendues à ses oreilles. Un autre Artiste s’avance alors.
— Oui, nous savons tout cela. Lothar nous a tout raconté. Mademoiselle, ne prenez pas les pouvoirs de ces joyaux à la légère. C’est une chance qu’ils aient refait surface. Mais c’est aussi l’annonce d’un grand malheur : les prochains jours seront rudes, même si cela ne se fera pas sentir tout de suite à Avril. Vous savez ce que cela signifie, n’est-ce pas ?
Silvi se tourne vers Nolan. Celui-ci répond alors d’une voix hésitante.
— Cela veut dire que Deerro s’est réveillé ?
— C’est une possibilité. Mais cet événement peut signifier l’apparition d’un autre vice, d’un mal différent.
— Une première prophétie vient de se réaliser, murmure la femme nommée Verdande, cachée sous sa capuche.
— Oui, celle qui annonce l’avènement d’un terrible danger. Tous les récits que nous connaissons sont d’accord sur au moins un point : les trois chefs des Amikis ont promis que, si l’humanité est en péril, leurs bijoux trouveraient des Porteurs. Ce n’est pas la première fois que cela se produit, nous pouvons vous l’affirmer… N’est-ce pas Lothar ?
— En effet, poursuit ce dernier. La dernière fois remonte à exactement 621 ans. La guilde du savoir était encore puissante et respectée à cette époque… Le monde était dominé par deux sociétés, deux cultures différentes… D’un côté, l’humanité telle que nous la connaissons aujourd’hui. De l’autre, une communauté aux origines incertaines et aux mœurs étranges. Les individus qui la composaient ressemblaient à des hommes. Mais ils n’avaient rien d’humain, car la vieillesse ne les touchait pas. On les surnommait les chevaliers Primes, les pourfendeurs de dragons. Je vous en ai déjà parlé, vous vous en souvenez ? Le fait est que, pour des raisons inconnues, ils décidèrent de réduire l’humanité à néant. Les Amikis ont tenu leurs promesses et trois nouveaux Porteurs sont apparus. Un seul d’entre eux a survécu au conflit, mais cela a suffi pour donner la victoire au genre humain.
— Comme vous voyez, Deerro n’est pas à l’origine de tous les maux sur cette terre…
— Parfaitement, souligne Chamsin, un Artiste tremblant et trébuchant. Deerro reste malgré tout le pire problème que l’on pourrait rencontrer. Si jamais il se libère de ses chaînes, nos chances de succès sont minces. Cependant, nous aurions un atout dans notre manche pour se battre contre lui… 
— Voici donc une autre prophétie, renchérit Verdande, toujours invisible sous son manteau. Panicaut, un des hommes aux cheveux grisonnants, reprend la parole.
— Une deuxième légende affirme que seul un Porteur sera en mesure de contenir Deerro : le Penangis. Ce personnage serait reconnaissable aux balafres très particulières qu’il porterait au visage : des traces ressemblant à des larmes. Sans lui, et sans l’aide indispensable de ses compagnons, aucune échappatoire n’est envisageable. Le Penangis est la clé de voûte. Il est le seul à connaître le secret qui fera chuter le démon.
— Mais je ne suis pas né avec ces cicatrices, remarque Nolan en avalant difficilement sa salive, et je ne sais rien de Deerro. 
— Très juste, et c’est effectivement ce qui nous inquiète, car il est dit que le Penangis portera ces marques à sa naissance. Mais parfois, les prophéties sont capricieuses. Nous devons savoir si tu es bien cette personne, car il en va de notre avenir. C’est pour cela que nous allons te mettre à l’épreuve. Tu n’as aucune notion d’escrime, n’est-ce pas ?
Nolan secoue lentement la tête. La situation ne lui plaît pas du tout. Lothar s’est retourné et ne présente désormais que son large dos aux deux jeunes gens debout au milieu de la pièce.
— Très bien. Tu affronteras donc notre champion en combat singulier, demain. Il sera ton ennemi… Si tu es vraiment le Penangis, tu le vaincras et le tueras, ta destinée ne s’arrêtera pas dans une arène… Si ce n’est pas le cas, tu mourras, car notre champion n’aura aucune pitié.
— Mais de quel droit ? Vous avez perdu la tête ! Silvi vient de hurler. Le sang lui monte au visage. Les poings serrés, les yeux foudroyants, elle s’approche à grands pas de l’Artiste le plus proche.
— Il ne sait pas se battre, les duels sont interdits à Montwreck ! Et il n’est pas né avec ces cicatrices ! Vous n’allez tout de même pas jouer la vie de quelqu’un à cause de vieilles légendes invérifiables ? Vous voulez le tuer, c’est ça ?
— Nous ne connaissons pas la raison de la réapparition des joyaux. Nous devons découvrir s’il est vraiment le Penangis. Il en dépend de la survie de millions de personnes. De l’humanité tout entière en réalité ! Nous ne pouvons pas faire aveuglément confiance à n’importe quel individu. Et le temps vient à manquer… Sachez aussi qu’a l’origine d’une légende, il y a toujours une vérité !
— Mais si le désastre annoncé n’est pas le réveil de Deerro, et que je meurs demain, que va-t-il se passer ? Est ce qu’on aura pas besoin de moi plus tard ? 
On peut sentir un léger espoir dans la voix vacillante de Nolan, devenu blême.
Les Artistes-gouverneurs se taisent quelques instants. Silvi s’arrête elle aussi de gesticuler et les fixe intensément.
— Nous y avons déjà songé. Si le mal ne se nomme pas Deerro, notre victoire est tout de même possible, l’histoire nous le prouve… Elle sera par contre plus dure et plus meurtrière… Nous avons quand même décidé de prendre le risque.
Nolan avale difficilement sa salive. Silvi écarquille les yeux et ouvre en grand la bouche, le souffle coupé.
— Vous n’avez pas le droit ! lance-t-elle désespérée. Lothar ! Fais quelque chose !
Ce dernier ne s’est toujours pas retourné. Il fixe de manière imperturbable le mur du fond.
— Nous sommes à Avril. Nous devons nous plier aux règles de ce lieu. La décision a été prise par le Haut Conseil. Je ne peux plus rien faire. Je suis désolé.
— Désolé ? Tu vas voir ce que c’est que d’être désolé !
Silvi se rue dans la direction du vieil Artiste, mais Nolan la retient par le bras. La colère, mais aussi l’effroi, se dessine au fond des yeux noirs de la jeune fille. Ses lèvres tremblent légèrement. Nolan est plus livide que jamais, tout son sang a quitté ses joues.
— Laisse-le… Il n’y est pour rien… Nolan prononce ces mots avec difficulté, la gorge sèche et les jambes tremblantes. Autour d’eux, le groupe se déplace lentement vers la porte. L’entretien est clos. Nolan se tourne alors gravement vers Verdande au moment où celle-ci passe à ses côtés.
— Je ne suis pas né avec ces cicatrices, vous le savez.
Le manteau se retourne légèrement vers le jeune homme.
— Un individu ne naît pas forcément quand sa mère le met au monde.
— Je ne suis pas votre Penangis. Je le sais.
— Tu en as l’étoffe, c’est déjà ça. Cela peut aussi dépendre de toi… Toute cette histoire, c’est bien dommage…
— Vous faites une grave erreur !
À ces mots, la vieille femme se rapproche un peu plus près. Puis elle porte ses mains à son capuchon et le soulève légèrement, faisant découvrir ses yeux aveugles aux deux jeunes gens.
— Je souhaite réellement ta défaite. Car si tu es le Penangis, cela veut dire que Deerro s’est réveillé. Les conséquences de son retour seront désastreuses, je ne souhaite sincèrement à personne de les connaître.
Elle n’a pas cillé. Ses yeux vides emplis de tristesse scrutent Nolan. Elle rabat enfin sa capuche et sort sans se retourner.
À l’autre bout de la pièce, Lothar n’a pas bougé. Le poids des années a finalement rattrapé ses épaules voûtées.