Le silence est lourd. Au-dehors, l’intensité du foyer décroît doucement. La nuit va peut-être enfin tomber. 
Nolan est assis sur le bord de son lit, les mains sur les genoux et le menton collé contre sa poitrine. Il s’est figé dans cette position inquiète, le regard perdu et les pensées envolées. Tout aussi silencieuse, Silvi s’est recroquevillée sur le rebord de la fenêtre et regarde tristement le bouclier brillant qui protège la citadelle du monde extérieur.
— Tu sais, depuis l’attaque de Montwreck, je me suis demandée ce que sont devenus les autres, nos voisins, nos amis…. Ça fait plusieurs jours que j’essaie de comprendre ce qui s’est passé là-bas. À notre arrivée, apparemment, les Artistes ont envoyé une équipe de soldats sur les lieux pour trouver des survivants et leur porter secours… Le groupe est déjà revenu, et les échos de l’expédition sont épouvantables : il ne reste plus rien de notre ville… Un champ de ruine, vide, froid et sans vie. 
Sa voix tremble légèrement. La jeune fille sent sa gorge se nouer un peu plus. Ils sont tous partis… Tous… Mes parents…
La voix de Silvi se brise. La dernière image qu’elle garde de ses parents est confuse. Elle les voit s’éloigner d’elle, emportés par la marée humaine qui hurle dans les rues de Montwreck. Quelques secondes d’inattention suffisent pour les séparer. Silvi hésite au moment de s’enfuir et cet instant l’arrache brutalement à sa famille. Elle ne peut rien faire. Silvi repère son père jouer des coudes pour rejoindre sa mère sur le point de tomber, puis elle les voit arriver au porche qui marque l’entrée de la rue. Mais un kauroc se jette dans la foule et transforme le quartier en un véritable enfer. Après ça, plus rien : des murs écroulés et des nuages de poussière s’élèvent à l’endroit de la porte où se tenaient ses parents. Personne ne se relève. Silvi frémit et reprend difficilement sa respiration :
— Nos proches.. Ils sont tous morts, j’en suis certaine… Il ne subsiste rien, je n’arrive pas à me faire une raison…
Nolan ne bouge toujours pas. Il est encore prostré, fixant intensément le sol et les nervures du marbre gris. Silvi se lève alors et s’approche de lui. Elle s’assoit en tailleur à ses pieds, et pose ses mains sur ses doigts crispés.
— Je n’ai plus rien, mis à part toi. Je ne peux même plus faire confiance à Lothar. Ne te laisse pas aller, ne te laisse pas tuer, je t’en prie !
Sa voix se casse. Ses épaules tremblent.
— Je ne suis pas le Penangis… Je ne peux pas… Je ne peux pas tuer leur champion…
Nolan a à peine ouvert les lèvres. Son souffle ressemble au râle d’un mourant. Silvi lève les yeux vers le visage de son ami.
— Je le sais aussi… Mais n’oublie pas que tu portes l’anneau de Parque. Utilise-le. Même sans maîtrise, tu auras toujours un avantage sur ton adversaire. Tu pourras prévoir ses déplacements, repousser sa lame, faire quelque chose en tout cas ! Les prophéties ne sont que des inepties. Ceux qui s’y fient se trompent ! Rien ne dit que tu ne peux pas gagner. S’il te plaît, ne pars pas perdant !
Silvi a du mal à terminer sa phrase. Elle éclate en sanglots et cache son visage entre ses mains, sur les genoux du jeune homme. Ce dernier la laisse faire, encore une fois égaré au milieu de ses tourments. Après un long moment, il se penche et vient poser sa joue sur la tête de son amie. Le corps de Silvi est toujours parcouru de frissons. Nolan remarque que la partie de sa figure traversée par les cicatrices maudites est totalement insensible.
— Ne m’abandonne pas… murmure Silvi.
Nolan ferme les yeux. Un filet argenté s’étire au coin de son œil, et glisse lentement sur son menton, pour disparaître au bord de son cou.
— Toi non plus.


***

Nolan attend debout au milieu de l’arène. L’épée à la main, il fixe les grains de sable au sol qui crissent sous ses pas. 
Toute la citadelle s’est donnée rendez-vous. Les citadins sont absolument muets dans les gradins, c’est à peine si Nolan a l’impression d’être regardé. L’ouverture au-dessus de sa tête laisse deviner les liserés violacés de la bulle qui recouvre le ciel. En hauteur, lui faisant face, les douze Artistes-gouverneurs se tiennent figés, bien en vue sur leur tribune. Lothar est parmi eux. Le jeune homme leur lance un ultime regard sans réel espoir, mais ils ne desserrent même pas les dents. Puis il contemple la fine lame qui reste sans aucun doute sa dernière alliée. Un long trait de lumière parcourt le double tranchant bleuté. Elle semble chanter, grisée par le combat à venir. Au moins, en voilà une à qui va prendre du plaisir.
— Elle a été fondue à la citadelle de Février, lui a dit un maître d’armes en l’équipant. Là-bas, les forgerons sont les seuls à pouvoir obtenir une telle qualité. Elle est forgée dans un alliage secret et possède un caractère qui lui est propre… Nos métallurgistes s’attachent à mettre une âme dans toutes les lames qu’ils confectionnent. Elles sont toutes incomparables et bien vivantes… Celle-ci s’appelle Risque, elle est désormais ton unique amie. Ton sort dépendra du sien, elle se battra pour toi et te protègera. Prends en soin. Mis à part les Artistes et les apprentis de cette cité, très peu de personnes en possèdent de semblables…
Nolan s’attarde encore sur les fines courbes gravées sur le fort de son épée. Elles s’entremêlent et s’élancent vers la pointe. La main du jeune homme se crispe sur la garde. Au travers du cuir, il sent la lame réagir et tressaillir.
— Tu es gaucher n’est-ce pas ? Prends ce gant… C’est la seule chose qui doit séparer ta peau du fer. Regarde : ces épées sont façonnées d’un seul bloc, du pommeau à la pointe. Ne t’avise jamais de toucher la lame à mains nues ; les forgerons de Février lui ont donné un état de surface plus froid et plus hostile que la glace… Son contact te brûlerait.
Nolan songe à cette dernière remarque. Une telle arme n’apporte pas que la mort, elle amène aussi la douleur. Faire souffrir avant de tuer… Voilà quelque chose de bien inutile.
— Ça y est Risque, murmure-t-il. Voyons donc ce que tu as dans le ventre.
La lame frémit en réponse. 
Le jeune homme lève la tête, et cherche un visage familier dans les tribunes. Elle n’est pas venue, et ce n’est pas plus mal.
Enfin, la grille devant lui se soulève du sol. Lentement, doucement, elle laisse apparaître une ouverture béante dans un cliquetis sauvage. Le silence dans les gradins est désespérant. 
Puis une forme se détache et s’avance dans la lumière. Le champion de la citadelle d’Avril apparaît à la vue de tous. Enfermé dans une épaisse cuirasse, il foule le sable d’une démarche leste et élastique. Son casque de cuir ne permet même pas de voir ses yeux ou sa bouche, c’est un masque sans expression. 
Nolan a l’impression de faire face à un monstre sans visage et sans contours. Ses manches et son pantalon, tout aussi opaque que la bande de tissus qui noue sa taille, sont amples. Bien que cette tenue ne semble pas facile à porter. Nolan sait que de cette manière, il lui sera impossible de détecter les plus petits mouvements de son adversaire. Il n’est même pas capable de voir ses appuis au sol, les pieds du champion étant totalement recouverts par le bas de son pantalon. 
C’est un bien triste personnage qui le défie. Et il n’est pas là pour jouer la comédie : la terrible lame qui brille au bout de la main du guerrier le lui rappelle sans équivoque. 
Nolan remarque amèrement que le moindre bout de chair disparaît sous l’armure de son adversaire, alors que lui a les cheveux au vent, les pieds presque nus et une simple chemise moite sur ses épaules. Nolan déglutit, personne ne semble avoir voulu introduire un peu d’égalité dans ce combat à mort. Le jeune homme se pince les lèvres… Puisqu’il faut en finir. 
Il se met en garde avec hésitation, l’épée légèrement levée en direction de son ennemi. Ce dernier s’avance de quelques pas. Nolan le jauge, dans l’espoir de deviner sa réaction.
« J’aurai au moins l’avantage de la taille », se dit-il en remarquant que le gladiateur fait une tête de moins que lui, se rassurant tant qu’il peut. Mais sans qu’il s’en aperçoive, la silhouette noire a brusquement écarté sa lame d’un coup sec. 
Ne se fiant qu’à ses réflexes, Nolan saute de côté. Un sifflement parvient à ses oreilles et le tranchant étincelant lui frôle l’épaule. « La taille ne me sera pas d’une grande utilité », se ravise-il. Il sent encore le coup se propager dans son bras. Risque résonne, le coude de Nolan est comme paralysé. Le guerrier se retourne et le dévisage. Il n’a toujours pas dit un mot. 

***

Nolan recule. C’est bien ce qu’il craignait, son ennemi n’a pas de forme, l’armure ne lui permet pas de deviner ses déplacements. La peur lui noue le ventre : il ne sera averti qu’au dernier moment. 
Tentant alors de prendre l’initiative, le jeune homme se jette en avant, l’épée levée. Son adversaire fait un pas de côté et pare sans aucune difficulté l’attaque désordonnée. Les deux lames sont en contact et chantent de plus belle. Le guerrier relâche son étreinte et la pointe de Nolan part de l’avant. Sans que ce dernier ne puisse réagir, le fer adverse se retrouve au-dessus de sa tête. Profitant de son déséquilibre, il se jette désespérément au sol, évitant encore le tranchant. En deux roulades, il se met momentanément hors de portée de la forme sombre. Il se redresse, haletant, angoissé et couvert de poussière. Sa lame semble le réprimander de tant de gestes vains. Nolan hoquète et cherche avec terreur une issue rapide au combat. Mais rien ne vient, le monstre est toujours là, plus près, la panique monte de plus belle. Son adversaire sans pitié se dresse à nouveau devant lui. Nolan s’est à peine mis à genoux qu’il se rue sur lui. 
Dans une parade désespérée, le condamné lève Risque vers le ciel. Les épées s’entrechoquent avec violence. Le titan frappe, cogne, assomme sa lame sur sa proie. Il martèle encore furieusement son fer violacé pour faire céder sa victime. Nolan s’affaisse, impuissant. 
Le monstre assène un coup de pied cinglant au visage de Nolan qui, déjà écrasé sous le poids de l’arme, s’en va rouler au sol. Il a à peine le temps de se redresser et de cracher de la poussière qu’un terrible coup dans les côtes le plie en deux. Le jeune homme râle, en pleurs, la tempe bleue et la bouche tachée de sang. Au bord de l’asphyxie, il sent une poigne ferme l’attraper par le col, le frapper au passage et le traîner sur le sable. Nolan, terrorisé, se débat et suffoque sous l’étreinte. Le guerrier le soulève d’un coup et le projette sans ménagement contre le mur de l’arène. Le jeune homme gémit sous le choc, son corps lui fait mal. Risque est trop lourde, respirer lui est difficile, se dégager est impossible. 
Nolan ouvre les yeux, irrités par le sable. Le masque de son adversaire est à quelques centimètres de son visage, mais son regard reste dans l’ombre. Criant pour rassembler les lambeaux de son courage, Nolan tente de frapper son ennemi au flanc. Mais l’autre tranchant est déjà là pour l’en empêcher. Prenant appui sur Risque, le jeune homme se redresse. Il lance la pointe de son épée vers le cou du guerrier et, le souffle court, tombe dans sa position de garde impeccable. Seul son bras a bougé. Il ne semble utiliser aucune force dans ce combat. Ses gestes sont souples et précis, alors que ceux de Nolan sont totalement désordonnés. Le soldat s’avance encore un petit peu, obligeant ainsi le novice à se déséquilibrer. Nolan s’affaisse sur le côté sans pouvoir se contrôler. Son ennemi le catapulte au sol d’un mouvement circulaire, envoyant virevolter Risque dans les airs. La lame est projetée contre le mur de l’arène, elle rebondit deux fois et dans une plainte terrifiante, s’écrase mourante un peu plus loin. 
Les tintements de l’épée résonnent dans la tête du jeune homme. Il est désormais à la merci complète du guerrier. Ce dernier se redresse un peu et soulève le tranchant de son arme. Nolan se traîne, tremblant de l’issue imminente du combat. « Je ne veux pas mourir », se répète-t-il sans cesse. La fin est toute proche, l’ennemi a déjà levé sa lame. Mais dans un dernier soubresaut, Nolan s’écarte du coup mortel. Une horrible douleur lui mord l’épaule droite. Un pic de glace lui traverse le bras. La brûlure est atroce. Nolan écarquille les yeux et hurle de souffrances. 
Son esquive désespérée a fonctionné. L’implacable guerrier a un peu trop précipité la mise à mort. Il se retrouve la lame plantée dans le sol, surpris par le sursaut du jeune homme. 
Nolan profite de ce moment d’inattention pour se relever, et s’écarter en chancelant de son ennemi aussi rapidement que possible. Il tient son épaule blessée et par sa chemise déchirée, un filet de sang s’écoule le long de son bras. 
Tout en vérifiant que la distance qui le sépare de son adversaire est suffisante, il regarde en grimaçant le liquide rouge et chaud tacher ses vêtements et se répandre sur sa main. Une goutte perle au bout de son doigt, juste après avoir souillé l’anneau d’argent. Le joyau bleuté pulse doucement. Nolan se retourne en haletant et lâche son épaule déchiquetée. Il lui reste encore une dernière chose à tenter avant de mourir. 
Le guerrier se tient, lui, debout à quelques mètres de là. Les lèvres de Nolan se serrent, ses mâchoires se crispent et il ferme les yeux. 
Pour combler le vide qui brouille son esprit, des fuseaux gris surgissent et parcourent l’espace. Les fils du temps fusionnent et se divisent à l’infini : le canevas compliqué se met en place et le monde apparaît sous son véritable aspect.
« Je dois me concentrer uniquement sur ses déplacements. Uniquement sur ses intentions. Il faut que je le prenne de vitesse. » Nolan capte les fins rubans brillants qui s’échappent du corps tressé lui faisant face. Le premier fil de pensée qu’il distingue est celui de l’étonnement. Puis se détache celui de la détermination et de la volonté d’en finir.
Son adversaire s’avance rapidement vers lui. Tous ses déplacements sont limpides. Nolan ne voit que ça, ils sont désormais presque trop lents. Il tire sur quelques rubans du temps, et ils ralentissent encore. L’ennemi ouvre sa garde pour porter son coup. 
S’il avait crié ses intentions, le jeune homme ne l’aurait pas mieux compris. Nolan s’écarte légèrement et esquive avec souplesse l’attaque impeccable de son adversaire. Le guerrier se retourne et se jette furieusement vers lui. Désormais, Nolan est intouchable. 
Malgré la rapidité et la précision du gladiateur, il semble éviter avec facilité du tranchant étincelant. Il s’efface plusieurs fois devant les assauts de son opposant et avant même que ce dernier ne puisse réagir, il s’approche de lui au corps à corps pour bloquer son coude avec son seul bras valide. Il le tire violemment vers l’arrière, déséquilibrant ainsi le guerrier désemparé. Il place alors son pied en travers du chemin, et par un formidable croc-en-jambe, l’envoie valser comme une poupée désarticulée. 
Le terrible gladiateur s’échoue lourdement au sol et s’arrête de rouler au pied du mur. Nolan se précipite vers Risque qui l’attend, vibrante, de l’autre côté de l’arène. Il la ramasse et toujours les yeux fermés, se tourne vers son ennemi qui vient à peine de mettre un genou à terre. Une main posée sur le mur d’enceinte, il reprend son souffle. 
Le jeune homme ne se fixe que sur les rubans qui s’échappent du corps du guerrier. Il ne voit rien d’autre, tout le reste a disparu. L’univers qui l’entoure est vide et ne contient que les pensées désemparées de l’être qui lui fait face. 
Malgré cela, il a déjà pu tirer quelques conclusions sur son adversaire : il n’est pas aussi imposant qu’il en a l’air. Il s’étonne d’ailleurs de la facilité avec laquelle il a soulevé le soldat. C’est un combattant leste et fin, dont les grands atouts sont une rapidité et une technique extraordinaires. Mais désormais, cela ne lui suffira plus. Les sentiments du guerrier sont flous, Nolan ne discerne pas grand-chose, à part une confusion certaine. 
Son ennemi prend sa lame à deux mains et s’avance d’un pas décidé. Mais l’attaque est trop faible, Risque est déjà en travers de son chemin. Les fers se percutent encore lorsque le gladiateur s’acharne et porte un puissant coup de revers. Nolan écarte encore une fois le tranchant avec facilité. Il perçoit de l’inquiétude dans les pensées du guerrier. Visiblement, c’est la première fois qu’il essuie un tel échec… Et face à un individu qui a fermé les yeux ! Le jeune homme ne peut s’empêcher d’esquisser un sourire.
Maintenant, cela va être amusant.
Nolan décoche une formidable banderole que son adversaire esquive de justesse. Il assène alors son terrible tranchant au ventre de son ennemi, que ce dernier pare avec désespoir. Risque chante, fébrile. Pour la première fois, le guerrier bat en retraite et recule de trois pas. Le renversement de situation le perturbe et c’est avec un réflexe désespéré qu’il évite la lame mortelle. 
Nolan ne sent que son désarroi, il ne voit que ça et s’imprègne de ces pensées. Il lance des attaques rapides pour acculer son adversaire au bord du mur. D’un dernier revers d’épée, le jeune homme déséquilibre le pauvre gladiateur qui s’écroule de tout son long. Nolan écarte du pied l’arme ennemie, et pointe la sienne vers le guerrier tremblant. Il attrape un des rubans de pensées et y lit une froide détermination. La peur de la mort peut-être. Mais le champion déchu est trop calme. Il baisse la tête et attend. Il accepte sa défaite et remet sereinement sa vie entre les mains de ce novice qui l’humilie, les yeux fermés. 
Nolan se détache de l’environnement tressé qui l’entoure. Victorieuse, son épée pointe fièrement la gorge de son adversaire. Ce dernier est immobile, recroquevillé au sol, son armure recouverte de poussière.
Le moment est venu.
Nolan recule d’un pas et lève les yeux vers les dignitaires crispés dans les gradins. Son regard est dur et plein de reproches, il ne leur pardonnera jamais de lui avoir fait disputer ce duel, d’en être arrivé là. Le jeune homme écarte les bras et contre toute attente, laisse tomber Risque. 
Les chocs des lames résonnent encore dans toute l’arène. Puis Nolan se tourne vers le guerrier étendu dans le sable et lui tend sa paume gantée. Son adversaire semble surpris de l’initiative de Nolan. Mais devant son insistance, il se met sur un coude et lève la tête. Son visage disparaît toujours derrière son masque sombre. Il s’accroche enfin à la main offerte et se redresse lentement.
— Cette mascarade a assez duré… Je ne voulais pas de ce combat.
Le champion n’a pas l’air de comprendre et reste interdit. 
D’abord doucement, timidement, comme pour éviter de briser le silence trop pesant, une faible houle traverse les gradins. Des murmures et des rumeurs enflent dans les estrades. Petit à petit, l’euphorie gagne la foule. Les applaudissements se multiplient, des gens se lèvent et font part de leur enthousiasme. Finalement, l’arène croule sous le tonnerre des applaudissements du public. 
Le guerrier n’a toujours pas bougé. Nolan porte sa main à son épaule ensanglantée. La blessure lui fait encore mal. Il grimace en remuant un peu son bras, puis fait un large sourire en direction du gladiateur transformé en statue de granit.
— Restons en là, je n’ai rien contre toi.
Le champion lève sa main vers son masque, le détache et rabat sa visière. Nolan perd alors instantanément son sourire et reste le souffle coupé. 
Deux grandes pupilles vertes émeraude le fixent, un torrent de cheveux rouges s’écoule hors de l’épaisse cuirasse et vient encadrer son visage. Nolan chancele. Il ferme rapidement les yeux. Les flamboyants rubans bleutés qui tressent son esprit lui confirment l’évidence. Comment a-t-il pu passer à côté ? Comment a-t-il pu être aveugle à ce point, alors que son anneau lui permet de tout discerner ? À rester concentré sur la tactique de son adversaire, il a ignoré l’essentiel. Nolan écarquille les yeux et fixe, abasourdi, le visage de la jeune fille qui se tient devant lui. Les traits fins de cette dernière sont fermés et son regard absent. Du moins, Nolan n’est pas sûr du message qu’il peut y lire.
— Merci.
La guerrière a à peine ouvert la bouche pour parler. Puis elle se retourne rapidement et quitte l’arène en passant sous la herse qui vient de se lever. Nolan est encore surpris et a du mal à reprendre ses esprits. Il regarde la jeune fille s’en aller. N’en croyant toujours pas ses yeux, il se replonge dans l’univers éthéré. La réalité est indiscutable. C’est une guerrière qui disparaît dans le couloir. Le nœud qui s’agite dans ce corps souple, cette boule de sentiments et de personnalité, est parsemée de couleurs vives. Des reflets vert et violet parcourent ses mailles. La dernière chose que le jeune homme perçoit est le trouble qui s’échappe du personnage malgré son calme apparent.
Nolan ramasse de sa seule main valide les deux épées qui traînent au sol en faisant bien attention à ne pas entrer en contact direct avec les lames. Les citadins les plus enthousiastes ont sauté dans l’arène et l’entourent déjà pour le féliciter. Les mains dans les poches et sa longue écharpe dorée enroulée autour du cou, Lothar en fait partie. Nolan le dévisage, mais ne peut s’empêcher de sourire au vieillard. Finalement, il n’y est presque pour rien. Ce dernier se déride, et pointe du menton la sortie de l’arène, les yeux malicieux.
— C’est par là.

***

Mal.
La créature souffre. La créature, car ce n’est plus l’homme qui gémit. Ses sanglots étouffés résonnent dans la pièce vide. Elle se tient désespérément la tête entre les mains. Ses ongles, propres et bien taillés au bout de ses doigts musclés, labourent la peau de son crâne. 
— Non, non, non, crache-t-elle.
Elle lance une plainte immonde, parsemée de reniflements et de pleurs noués.
— Je vous en prie, non, ça me fait mal !
Elle se roule par terre, la poussière épaisse se soulève, formant un voile opaque et nauséabond. Ses paupières clignent rapidement. Ses yeux, devenus globuleux, dansent comme des lucioles perdues. Elle suffoque.
— Parfait, mon plan était pourtant parfait ! Oui, il l’était ! Il n’y avait que deux possibilités, deux issues à ce combat ! Ou l’apprenti mourrait à l’issue du combat, ou alors, il ne s’en remettrait pas ! Ainsi, il ne serait plus un obstacle ! Aucune porte ne pourrait s’ouvrir… Il n’y aurait plus de danger : le Kembar n’apparaîtrait jamais, il n’y aurait plus de danger !
L’odieuse créature se crispe, ouvre en grand la bouche, et reste tétanisée quelques instants. Une main invisible semble la rouer de coups. Puis le silence se fait, après un hurlement sans fin. La créature se dresse sur un coude, mais s’affaisse de nouveau. Son souffle n’est plus qu’un râle.
— Oui… Ce n’est pas fini… Tout est possible… Oui, tout… Le Penangis… Celui qui nous fera du mal n’est pas encore là… Pas encore… Et le Kembar n’existe toujours pas… Pas encore…