Nolan se laisse guider par la foule. Grisé par les acclamations, la tête lui tourne et le sang lui monte aux joues. Il ne peut pas s’empêcher d’esquisser un sourire béat et de rire aux éclats. 
Toutes les tensions s’écroulent et s’échappent comme si l’on avait ouvert les vannes d’un immense barrage. Le jeune homme se sent léger et emporté par les bourrasques de joie. 
Des cris de bienvenue et des bravos sont clamés dans chaque couloir. La chaleur et la sincérité de ces manifestations de bonheur sont de véritables baumes au cœur. 
Soudain, Nolan aperçoit Silvi qui se fraie difficilement un chemin au milieu de la foule enthousiaste. Elle joue des coudes pour finalement se jeter au cou de son ami. Les yeux légèrement rouges et le visage grave, elle agrippe aussi fort qu’elle le peut son héros. Elle enfouit son menton dans le creux de l’épaule de Nolan en ne prenant même pas garde à sa blessure. Un peu surpris, ce dernier la repousse affectueusement et pose un baiser sur son front, toujours excité par sa victoire.
— Je suis revenu, tu vois ?
La jeune fille sourit. Un coin de sa lèvre inférieure est légèrement violacé. Elle s’est mordue jusqu’au sang.
— Je n’ai jamais eu aussi peur de ma vie. Tu ne peux pas savoir à quel point ça fait du bien de te retrouver vivant ! Lorsque j’ai entendu les gens crier, j’ai bien cru que tout était fini. Finalement, tu es peut-être bien ce Penangis que tout le monde cherche… lui répond la jeune fille après avoir repris son souffle. 
Nolan éclate de rire, prend le bras de Silvi et l’entraîne à la suite de la foule en liesse.
— Je ne pense pas, non… 
Son amie le regarde, interloquée. 
— Je n’ai pas tué leur champion… Je ne le voulais et ne le pouvais pas… Je n’ai fait que le désarmer. Et donc je n’ai pas éliminé mon ennemi ! Comme je n’ai pas rempli mon contrat, je ne peux pas être le Penangis !
— Et encore heureux ! C’est aussi pour ça que tout le monde est si content !
Les deux jeunes gens se retournent pour dévisager Lothar qui les suit de près. Le vieil homme a gardé les mains dans ses poches, tout en étant dangereusement ballotté par les citadins. 
Silvi fronce les sourcils et son visage se ferme.
— Ne nous adresse plus jamais la parole ! Nous ne pouvons plus te faire confiance ! lui lance-elle violemment.
Puis elle se détourne, pleine de rage, et entraîne Nolan à sa suite.
Ce dernier remarque bien que la réaction exacerbée de son amie est pénible au vieillard. Il leur emboîte rapidement le pas tout en restant distant et se résigne au traitement intransigeant de Silvi.
— Tu ne devrais pas être aussi dure avec lui.
— Ce n’est pas le moment d’en discuter, lui répond-elle sèchement. Pour l’instant, nous avons quelques comptes à régler avec les responsables de cette mascarade qui aurait pu avoir un dénouement désastreux.
— Nous allons les voir maintenant ? interroge le jeune homme, fatigué à l’idée de rencontrer ses persécuteurs.
— La foule nous y mène tout droit, ça ne fait aucun doute.
— J’en ai pas vraiment envie…
— Attends pour voir ! Moi, j’ai encore quelques petites choses à leur dire !
— Non, non… S’il te plaît… Nolan grimace et secoue la tête. Il se tourne vers Silvi qui le toise avec étonnement. S’il te plaît, j’en ai franchement ras-le-bol, je ne veux pas encore me disputer avec eux…
Silvi semble peser les mots de son ami. Elle opine finalement du chef et ajoute, presque à regret :
— Bien, je ne dirai rien… du moins, rien de fâcheux… Je te le promets.
Nolan la remercie d’un sourire fatigué, puis suspendu à son bras, il se laisse porter par la lente houle humaine.

***

Cette fois-ci la salle d’armes est entièrement meublée. Des armes de toutes sortes sont accrochées aux murs. D’immenses tentures rouges et noires sont pendues entre les piliers et dévoilent des inscriptions dans un langage illisible. 
Une étrange lumière semble descendre du plafond pour baigner les colonnes et éclabousser d’étincelles les lames brillantes sur les parois. Au fond de la pièce, les Artistes-gouverneurs de la cité sont assis derrière une vaste table blanche. Ils gardent un air sérieux, bien que l’on puisse percevoir une légère décontraction sur leurs visages. 
Des fauteuils les attendent à quelques mètres de là. Silvi s’installe, imitée de Nolan qui dépose à ses pieds les deux épées qu’il porte encore. 
Ils peuvent apercevoir d’ici l’ensemble de leurs interlocuteurs. La dame qui les avait invités à prendre place s’écarte légèrement sur le côté et reste debout derrière un pupitre. Aussitôt, elle sort des lunettes en forme de demi-lune, les pose sur son nez et extrait de son chignon une des plumes qui le maintient en ordre. Elle la trempe ensuite fébrilement dans un encrier, s’affaire au milieu de quelques feuilles volantes et d’un gros livre. Nolan se tourne légèrement. Personne ne les a suivis mis à part Lothar. Ce dernier les dépasse et vient s’asseoir parmi les onze autres notables dans le seul siège encore libre. Il lui fait un signe discret de la tête. 
La petite dame perdue derrière son pupitre laisse glisser sa plume, la ramasse, mais dans un geste trop brusque, la fait tomber à nouveau. Un gouverneur se racle la gorge. Puis, sur un ton tinté d’agacement, il lance :
— Madame Brume… Est-ce que l’on peut commencer ?
— Quand vous voulez, lui rétorque-t-elle en replaçant ses lunettes sur son nez du bout de l’index. Je suis prête.
— Bien ! Dans ce cas, allons-y !
L’Artiste-gouverneur Panicaut, resté impassible au bout de la table, quitte furtivement son air maussade pour lire une feuille posée devant lui.
— Nolan, c’est bien ça ? demande-t-il en levant les yeux vers le jeune homme. Ce dernier hoche de la tête en signe d’approbation.
— Et Silvi ? La jeune fille répond par l’affirmatif sans desserrer les dents. Elle se tient à carreau et Nolan la remercie silencieusement pour son attitude.
— Vous avez quitté la ville de Montwreck il y a une semaine avec l’aide de l’Artiste Lothar ici présent, à la suite de l’attaque de créatures, disons… surnaturelles. Au cours de votre fuite, il vous a été révélé que vous étiez les porteurs de deux joyaux primaires… Lothar étant le troisième.
Puis après un bref temps d’hésitation, il rajoute.
— N’hésitez pas à me reprendre si je me trompe. Vous notez tout, madame Brume ?
— Ne vous en faites pas, je connais mon travail, monsieur, lui répond-elle sèchement. 
L’homme fronce les sourcils, mais poursuit sans commentaire : 
— Au bout de trois jours de marche, alors que vous tentiez de gagner la citadelle, une meute d’Ombres vous a surpris. Vous vous en êtes tirés miraculeusement… D’ailleurs, personne ne comprend vraiment comment…
Son voisin continue, comme pour donner une explication.
— Oui, c’est vrai… C’est exceptionnel, incroyable… Notre ami Lothar était le seul d’entre vous à savoir défaire ces Ombres… Seulement voilà, il n’aurait jamais pu éliminer tous ces monstres. Les kaurocs étaient bien trop nombreux et auraient finalement eu raison de lui… C’est bien ce que vous nous avez affirmé Lothar ?
Lothar hoche la tête et s’adresse aux deux jeunes gens qui le dévisagent.
— En détruire un demande beaucoup d’énergie. J’ai défait celui qui vous menaçait lors de la dernière nuit à Montwreck, rappelez-vous. J’aurais pu venir à bout d’une petite poignée de créatures, mais guère plus.
— Pourtant Lothar est un très grand Artiste, le meilleur qui soit, renchérit la vieille dame aveugle, recroquevillée sur son fauteuil. De plus, il porte l’un des joyaux… Ce n’est pas donné à tout le monde d’anéantir seul une de ces entités.
— Arrêtez de me flatter, madame Verdande, répond Lothar avec un large sourire. Je ne le mérite pas…
— Mais revenons-en aux faits, souffle alors sa voisine. La tournure des événements reste pour le moins étrange. A cela s’ajoute les cicatrices sur votre visage, jeune homme, qui nous ont autorisé à penser que vous étiez le Penangis. D’où l’idée de vous soumettre à ce combat… Que vous avez brillamment raté… Et sans mauvais jeux de mots.
— En effet, même si vous avez triomphé de notre champion de manière exceptionnelle, vous l’avez laissé en vie. Pourtant les légendes le disent et sont formelles… La vieille femme fouille dans ses papiers et en sort un parchemin griffonné.
— Ah oui, c’est ce passage… Elle lit à haute voix. « Devant la défaite, il ne s’avouera jamais vaincu, et pour ses ennemis, quels qu’ils soient, il sera toujours mortel ». « Fatal » ou « létal » sont corrects aussi… La traduction est délicate, mais c’est à peu près ça… Notre protégée était votre ennemi, et vous l’avez graciée. Bien entendu, nous vous en remercions… La perte d’un de nos membres est toujours quelque chose de difficile, et…
Nolan l’interrompt alors.
— Excusez-moi, mais c’est sur cette phrase que vous avez joué ma vie et celle de votre champion ?
— Oui et non… Pour être franche avec vous, nous ne savions pas comment réagir. Car nous n’avions encore aucune idée précise sur les troubles qui ont fait ressurgir ces joyaux. Il fallait absolument vous tester. Le temps nous est précieux, je vous assure. Nous avons donc interrogé la Pierre. C’est un artefact très ancien qui propose des solutions à nos problèmes quand nous les considérons comme insolubles. Elle nous a soumis cet affrontement en se référant aux écrits. L’issue du combat nous aurait renseigné sur votre personnalité. Cette idée a été acceptée par le Grand Conseil, après un vote majoritaire de sept voix contre six… Nous avons notre réponse ; Deerro ne s’est pas réveillé… Et par-dessus tout, vous êtes vivant. Même si vous n’êtes pas le Penangis, vous avez à l’évidence des capacités impressionnantes ! Rien que la manière avec laquelle vous avez utilisé votre anneau… dites-moi Lothar, la jeune Silvi a-t-elle les mêmes facilités ?
Le vieil homme renoue son écharpe et se redresse.
— Sans aucun doute.
— Nous nous en doutions, poursuit monsieur Tibesti, un gouverneur d’âge moyen aux traits tirés. C’est pourquoi nous vous intégrons immédiatement et sans hésiter à notre phalange… Étant Porteurs, cela va de soi de toute façon…
— C’est à dire ? interroge Silvi, en essayant de ne pas mettre trop d’agressivité dans sa voix.
Madame Bruine reprend alors la parole.
— Vous n’êtes pas familière de notre organisation, alors je vais vous en donner un aperçu. Dans chacune des douze citadelles se trouve une communauté particulière. Par exemple, la forteresse de Février abrite la guilde des forgerons, et celle de Novembre la confrérie des tisserands. En général et par commodité, les membres sont recrutés parmi la population des douze cités, mais il ne s’agit pas d’une règle absolue…
Dame Bruine a parlé sans reprendre sa respiration. Elle s’arrête brusquement, souffle longuement et continue :
— Notre citadelle referme certainement la plus prestigieuse de ces communautés : la phalange des Artistes. Lothar vous l’a peut-être déjà dit, vos bijoux ne sont pas uniques à travers le monde, même s’il faut avouer qu’ils sont sans aucun doute les plus puissants qui existent. Tous les catalyseurs découverts ont été regroupés dans cette forteresse. Les hommes et les femmes qui provoquent les perturbations les plus importantes dans la Toile sont amenés dans notre cité… Ils portent le nom d’Artistes… Nous leur apprenons à se servir d’un joyau pour devenir des guerriers infaillibles, prêts à défendre la justice et la paix aux quatre coins du continent.
— Si j’ai bien compris, vous entraînez de super sentinelles, c’est ça ? conclu Nolan.
— À peu de choses près, oui… Toutes les personnes que vous avez devant vous seront désormais vos maîtres et vos supérieurs. Nous vous aiderons à contrôler vos dons et à les utiliser à bon escient… Avez-vous des questions ?
Silvi lève doucement la main. Ce geste crispe son voisin, mais heureusement pour lui, elle ne l’a pas remarqué.
— Ce n’est peut-être pas le moment approprié, mais j’aimerais connaître l’origine de tout ça. Avez-vous au moins une idée sur la raison de la réapparition des Joyaux ?
— Pas la moindre mademoiselle ! lui répond dame Foride. Ce que je souhaite, c’est que vous soyez prêts au moment voulu.
— Est-ce que par hasard cela peut être en rapport avec les… kaurocs ?
La jeune fille a prononcé ce mot tout bas. On dirait qu’elle redoute qu’une de ces Ombres maléfiques se matérialise dans un coin de la pièce.
— Cela ne fait aucun doute, j’en ai bien peur.
Puis, comme pour clore plus vite le débat, monsieur Chamsin tousse bruyamment pour attirer l’attention sur lui et clame d’une voix forte :
— Mais assez parlé de ça… Vous devez être assez fatigués. Il faut être en forme pour commencer les entraînements demain ! Madame Brume va vous conduire à vos chambres. J’ai encore quelques documents à vous donner…
Le vieil homme s’affaire. Il empile rapidement des feuilles et s’apprête à se lever. 
Mais Verdande, toujours hermétiquement enfermée dans sa grande cape, est plus vive que lui. Elle se redresse d’un bond et s’empare de la liasse de papiers, sans qu’il puisse protester. Puis, elle s’avance énergiquement vers les deux jeunes gens et les leur tend. Son capuchon recouvre entièrement son visage. Tout aussi rapidement, elle regagne sa place et se replonge dans une attitude prostrée. 
Nolan jette un coup d’œil sur les feuillets posés sur la table : ce sont de vulgaires documents administratifs. 
Madame Brume referme soudainement le gros livre dans lequel elle grattait fébrilement le verbatim du débat. Puis elle repique la grande plume dans son chignon et s’approche de la porte. Elle fait signe aux deux jeunes gens de la suivre et disparaît de l’autre côté. Nolan se lève et lui emboîte le pas après un bref au revoir. Pour lui, tout ce qui vient de se dire n’est pas très clair. Il trouve cela bien surréaliste et inquiétant. Silvi l’imite — en prenant bien soin de ne pas saluer l’assemblée — et le rattrape en quelques enjambées.
— Ils me semblent être des Artistes prometteurs, je suis désolé que notre première rencontre survienne dans ce contexte, cette histoire de combat singulier… Ils sont prometteurs. Cela ne fait aucun doute…
— Oh oui, et plus que vous le croyez !
— Comment ça, Lothar ?
— Ils peuvent voir. Personne ne l’a remarqué dans l’arène ?
Un frisson traverse le petit groupe. Une personne lâche un cri d’étonnement.
— Vous êtes sûr ?
— Certain.
— Alors cela veut dire…
— Cela veut dire beaucoup de choses.
— Cela veut dire que nous n’avons rien à leur apprendre !
— Au contraire, nous en avons même beaucoup trop…

***

Nolan s’écroule sur son nouveau lit.
Madame Brume les avait conduits dans une autre aile du château. Tout au long du parcours, elle n’avait pas arrêté de gesticuler et de parler de manière enthousiaste : les maîtres d’armes sont des gens charmants, même s’ils sont un peu étranges. Il ne faut pas se laisser impressionner par le ton bourru de monsieur Chamsin. Il a un cœur en or cet homme. Les novices eux aussi sont sympathiques. En espérant qu’ils ne vous en feront pas voir de toutes les couleurs… Vous avez eu le temps de visiter les lieux ? Non ? C’est bien dommage, nous avons une citadelle magnifique. Un peu trop grande peut-être. Attention à ne pas vous y perdre. Et rappelez-vous, il est interdit d’y traîner la nuit. Le couvre-feu est à vingt et une heures précises. Les règles sont très strictes, ne l’oubliez pas ! De toute manière, après l’entraînement quotidien, vous n’aurez qu’une envie : dormir !
Madame Brume avait continué ainsi, sans même se tourner vers les deux jeunes gens. Sa voix haut perchée et stridente résonnant dans les couloirs maintenant vides et glacés. Silvi avait marché sans dire un mot.

***

Nolan était désormais reclus dans une chambre austère… Il y a moins d’un mois, il menait encore une vie tranquille à Montwreck, l’hiver battait son plein, l’astre du jour brillait doucement… Mais le monde a changé en une nuit. 
Des hommes, des femmes, des enfants, des familles entières ont été décimés. Un mal étrange a éteint le soleil, brisé la lune, calciné le réel, et anéanti leur histoire. Quand, à l’aide de son anneau, Nolan ferme les yeux et projette ses sens vers la ville de Montwreck, il n’y trouve plus rien : des murs, des ruines, oui… mais plus une seule trace de vie. C’est désormais une épave éventrée, un amas de cendres froides et éparpillées, sans rires, sans pleurs, gardienne d’un conte perdu, d’un temps révolu. 
Quelque chose est d’ailleurs dérangeant dans cette vision. Un sentiment imperceptible le prend à la gorge. Sa ville est vide, comme abandonnée. Il y a quelque chose d’anormal. Il devrait le voir, il devrait le découvrir… Mais la réalité ne veut pas se révéler. Nolan ne sait pas d’où vient ce malaise, néanmoins l’origine de cette insoutenable nausée est à deux pas, toute proche. Il la touche, il a le doigt dessus, mais ne peut pas la regarder en face. Cela lui rappelle la deuxième attaque dont ils ont été victimes, après avoir découvert l’existence des joyaux…
Tout ceci est bien difficile à croire : une citadelle perdue au milieu d’une forêt à l’abri des regards, ses habitants, ces Artistes, porteurs de bijoux magiques… Les gouverneurs de la cité, personnages hautains et antipathiques dont Lothar fait partie… Ce combat sans utilité, où la vie d’un homme et d’une femme semble avoir si peu d’importance…. Cette légende de champion défiguré, aussi dangereuse qu’absurde, qui hante les vieux livres. 
La tête lui tourne. Nolan ne peut s’empêcher de grimacer. Apprendre en si peu de temps que le monde est différent de ce qu’il a toujours cru, et que tous les peuples comptent sur lui et ses amis pour sauver l’humanité, ce n’est pas facile à accepter. Nolan s’arrache difficilement de la trame et rejoint l’univers sobre et bien vivant de sa chambre.
Il se rappelle soudain qu’il a oublié les deux épées dans la salle d’armes. Il se souvient également, presque avec surprise, qu’il a été blessé pendant le fameux combat. 
Cette idée l’étonne, car avec une épaule aussi abîmée, négliger sa blessure est complètement impensable. Pourtant, il ne la sent plus depuis son entrevue avec le Grand Conseil. Il soulève avec précaution le lambeau de chemise encore souillé de sang et se tord le cou pour mieux la voir. 
Elle n’y est plus. Il n’y a aucune trace du violent coup d’épée qu’il a reçu. Malgré tout, la morsure de la lame était bien réelle. Le sang noir et sec sur la chemise l’est aussi, bien que le tissu déchiré ne dévoile qu’une peau claire et en parfaite santé. Il n’y a pas la moindre cicatrice. 
Nolan déplie son bras, le replie, fait des moulinets avec son épaule, d’abord minuscules, puis de plus en plus grands. Il doit bien accepter l’évidence : la douleur a complètement disparu. Il ferme les yeux, et scrute la trame de fils translucides qui composent sa chaire et ses muscles. Il ne trouve aucune différence entre ses deux omoplates. Les nœuds brillants sont solides et parfaitement tissés. La faible pulsation qui les anime semble même le narguer. Interloqué, le jeune homme fronce les sourcils, mais se rassure rapidement en soupçonnant Lothar d’être derrière tout ça. Il n’y a que lui pour tenter de le soigner discrètement.
Il se redresse complètement et laisse courir son regard sur la petite pièce. À sa droite, une fenêtre filtre un peu de lumière au travers d’épais rideaux beiges. Les particules lumineuses flottent, virevoltent et s’étalent sur la descente de lit moelleuse qui recouvre les dalles grises du sol. Devant lui, une lourde porte entrave fermement l’entrée. Le bois noir dans lequel elle est taillée d’un seul bloc contraste vivement avec les murs pâles. Un bureau et une étagère éclairés par une petite lampe meublent le coin de la pièce situé sur sa gauche. Il y a laissé les papiers administratifs qui s’éparpillent désormais sur le plan de travail. 
Au milieu de ce tas, quelque chose attire l’œil du jeune homme : un feuillet jauni et déchiré se démarque nettement des autres. Nolan se lève et s’assoit sur la chaise. Il écarte doucement les documents comme s’il avait peur que ce dernier disparaisse brusquement et le prend délicatement entre ses doigts. C’est un morceau de parchemin plié en deux qui n’a aucune raison de se trouver entre ces formulaires. Nolan l’ouvre et déchiffre à la lueur faiblissante du jour les quelques mots griffonnés à la hâte. Puis il lève les yeux au ciel, secoue tristement la tête, froisse nerveusement le papier et expédie la boulette à l’autre bout de la chambre. Il se frotte les tempes avec les mains et s’accoude au bureau en poussant un bruyant soupir. 
« Notre champion était-il réellement ton ennemi ? »
Il murmure encore cette simple phrase, quand, bien emmitouflé sous ses couvertures, le sommeil l’emporte.