Bang ! Bang ! Bang !
Les grosses cloches de la citadelle s’ébranlent lourdement. Nolan sursaute et tente d’ouvrir ses yeux qui restent malgré tout désespérément collés. Il se tire finalement au bord du lit en baillant à s’en décrocher la mâchoire. Dans le couloir, il entend les gardes — les caniches comme les appellent les apprentis — qui tambourinent aux portes pour achever de les réveiller. Les coups se rapprochent, toujours accompagnés d’une sommation peu agréable. Nolan se lève aussi raide qu’un pantin de bois et se dirige en titubant vers les habits qu’il a jetés pêle-mêle sur la chaise. C’est à ce moment que le garde frappe à sa porte, le faisant à nouveau sursauter.
— Debout là-dedans ! Il est cinq heures du matin passées de deux minutes !
Nolan ne répond même pas. Il a beau savoir que ce rituel se répète tous les jours, il n’arrive pas à se faire à ces réveils désagréables. Il pousse un soupir et passe la tête à travers le col de sa chemise. Il se frotte à nouveau les yeux du revers de la main, réajuste sa ceinture de toile et ouvre la porte. Les cloches sonnent encore. Quelques mines endormies font également irruption dans le couloir. Nolan agite la main en direction d’Josic, son plus proche voisin. C’est un gros garçon joufflu et sympathique. Un vrai gentil. Nolan a déjà eu l’occasion de s’entraîner avec lui et ils sont au moins d’accord sur une chose : les efforts longs et difficiles sont inutiles.
— Ça va ce matin ? lui demande-t-il en étouffant un bâillement.
— Mmm… comme tous les jours… J’ai faim, je suis fatigué, je veux dormir…
L’estomac du jeune homme se resserre et un vilain gargouillis lui monte aux oreilles. Mais ce ne sera pas la dernière fois de la journée : il devra prendre son mal en patience, car le petit déjeuner n’est pas pour tout de suite. Ils doivent tout d’abord se présenter dans la grande cour centrale de la citadelle pour une course et une série d’échauffements. Ce n’est qu’après ça qu’ils auront le droit d’apprécier une douche et de remplir leurs estomacs vides. Nolan grimace en direction de Josic qui lui renvoie un sourire crispé. Il se tape le ventre en hochant la tête.
— Toi aussi, hein ?
— Comme toujours…
— Ce n’est pas humain comme affaire…
Personne ne parle vraiment dans la troupe de novices aux yeux gonflés et aux cheveux ébouriffés. Il faut dire que personne n’a l’esprit à ça. Au fur et à mesure qu’ils descendent les escaliers, ils sont rejoints par les apprentis masculins qui logent dans les étages inférieurs du bâtiment. Les gardes, bien reconnaissables à leur tenue jaune, canalisent le flot de jeunes gens qui avancent sans rechigner. Le premier supplice de la journée les attend. 
Le groupe de Nolan arrive dans un dernier bâillement au milieu de l’immense carré de terre battue qui ressemble à un gigantesque cloître. Des arcades monumentales, à l’échelle de la citadelle, se dressent sur chacun de ses flancs. Elles sont blanches, presque translucides et soutiennent comme par miracle les façades élancées. Dix hommes peuvent marcher de front entre chacune d’elles et une vingtaine d’entre elles bordent chaque côté de la cour. Nolan lève les yeux. Comme il s’y attendait, le brasier, qui fait office de soleil à la citadelle d’Avril, vient tout juste d’être allumé. Il est tellement bas à l’horizon qu’il est impossible de le voir depuis l’endroit où ils se trouvent. 
Au même moment, un deuxième groupe apparaît à l’extrême opposé de la cour. Ce sont les jeunes filles de la citadelle dont les chambres se situent dans une autre aile du château. Les novices se rejoignent finalement au centre de la place et s’alignent en rangs ordonnés aussi rapidement que possible. C’est à cet instant que deux Artistes, les maîtres Brouille et Finépine, font irruption dans la cour. Ils s’approchent des apprentis silencieux et sortent des sifflets de leurs poches. Le premier coup strident annonce le début des échauffements. Nolan fait fonctionner machinalement ses muscles engourdis. Après tout, ce n’est qu’un mauvais moment à passer. Son estomac, lui, ne pense qu’à une chose : manger.
Une heure plus tard, Finépine empoigne son sifflet et donne deux coups en agitant haut la main : c’est l’annonce de la fin de la séance. Brouille pousse un puissant « repos » qui délivre tous les apprentis exténués. Silvi se tient les genoux en soufflant bruyamment et s’adosse à l’une des colonnes de la cour. Il était temps ! La tête commençait à lui tourner. 
Des novices ont même eu du mal à terminer la session : ils s’écroulent, épuisés par l’effort et le manque de sucre. Cela lui est déjà arrivé, la toute première fois : elle avait voulu bien faire, et s’était donnée à fond. Malheureusement, courir lorsque l’on est à jeun n’est pas la meilleure des idées et la crise d’hypoglycémie n’a pas tardé à pointer le bout de son nez. Depuis, elle fait attention et s’économise dans ses efforts. Ne jamais dépasser la limite. Elle a même trouvé un truc : elle garde précieusement les deux morceaux de sucre auxquels ils ont droit avec le café du midi et les avale le lendemain matin, juste avant de sortir de sa chambre. Ainsi, si la boisson reste amère, l’entraînement, lui, l’est beaucoup moins. Silvi reprend son souffle et emboîte le pas aux autres apprenties qui remontent les escaliers. 
Elles n’ont maintenant qu’une heure et pas une minute de plus pour prendre une douche et descendre se restaurer. 
Elle pousse la porte de sa cellule après avoir débloqué la serrure et enfile les vêtements propres et nets qui l’attendent sagement sur son tabouret. Les employés du château font un travail remarquable : tout est toujours nettoyé, astiqué ou repassé, et ils ne se font jamais remarquer. 
D’ailleurs, depuis leurs premiers jours à la citadelle, Silvi n’a pas revu Rose, la vieille femme qui s’était occupée d’elle à son arrivée. Silvi hausse les épaules et ramasse son nécessaire à toilette qui traîne sur une étagère. Direction : les cabines de douches pour un quart d’heure de pur bonheur. 
Pour une fois, elle prend son temps et s’accorde cinq minutes supplémentaires, malgré les cris d’indignation d’une autre fille qui attend son tour. Silvi émerge dans un nuage de vapeur et s’excuse d’un sourire pincé. L’apprentie lui jette un regard lourd de menaces, mais ne dit rien, trop pressée de prendre sa place. Heureusement pour elle, il n’y a pas de problème d’eau chaude ici, sinon les reproches auraient été tout autre. Silvi décroche sa serviette, s’essuie rapidement et enfile son éternelle chemise grise et son pantalon bouffant. Il ne lui reste plus qu’à ranger ses affaires, ce qui ne l’occupe que quelques secondes, pour descendre manger quelque chose. 
Manger. À en croire son estomac, c’est un événement à ne pas rater. Elle accélère le pas poussée par les braillements incontrôlés de son ventre et manque de renverser une apprentie au coin du couloir. 
Elle retient son élan et reconnaît sans peine Mara. Si elle avait su, elle ne se serait pas gênée pour lui rentrer dedans ! Et dire que sur toutes les personnes qui vivent ici, il faut qu’elle tombe sur elle dès le petit matin ! Cette journée est maudite… Visiblement, le sentiment d’exaspération est réciproque. Il se traduit chez la jeune fille par un vague haussement de sourcils et une moue pincée au coin des lèvres. Silvi relève le menton, détourne le visage et continue son chemin comme si de rien n’était. 
Quelque chose l’énerve chez cette fille : son allure, son regard… Elle ne sait pas vraiment quoi, mais ce qu’elle dégage l’agace au plus haut point. Et dire que Nolan ne lui en veut même pas d’avoir essayé de le tuer ! Il ne lui en faut pas plus pour la mettre hors d’elle. Finalement, elle sort une petite brosse d’une de ses poches et tente rageusement de coiffer ses cheveux mouillés tout en continuant de marcher. Elle débouche enfin sur le réfectoire réservé aux apprentis. 
C’est une pièce très semblable à celles que l’on trouve dans la citadelle : elle est large, haute et blanche. D’épaisses colonnes soutiennent un plafond lointain et de grandes tables en bois sont parfaitement alignées sur toute sa longueur. Contrairement à la salle d’armes, il n’y a pas de baies vitrées pour éclairer le lieu mais des lustres gigantesques flottent au milieu de chaque voûte. Il y a déjà pas mal de personnes en train de manger, même si la majorité des apprentis n’est pas encore descendue. 
Les cantinières en jaune font le tour des tables à une vitesse folle, distribuant pain, beurre ou céréales. Pour gagner du temps, d’autres font glisser des pichets de lait ou de café au début de chaque rangée, en en renversant à chaque fois une quantité non négligeable. Ce petit monde s’agite dans un brouhaha phénoménal. Silvi oublie instantanément Mara et cherche du regard Nolan qui doit être dans les parages.
Comme à son habitude, il est assis un peu à l’écart sur une des tables à proximité de la sortie. Silvi, souriante, s’assoit en face de lui. Celui-ci lui répond d’un mouvement de tête : il est en train d’engouffrer deux énormes tartines de beurre et un grand bol de café noir. Cette activité semble retenir toute son attention.
— Comment ça va aujourd’hui ?
Nolan fait un signe de la main pour lui indiquer qu’il termine d’avaler son déjeuner, puis lui sourit d’un air satisfait.
— Beaucoup mieux maintenant !
— Le pain est toujours aussi mauvais ?
— Oui, il n’y a que le café qui sauve l’honneur.
Silvi grimace. On ne peut pas dire que ce soit sa boisson préférée. Elle lève la main en direction des serveuses et l’une d’entre elles surgit au bout de la table. Elle n’a pas le temps d’ouvrir la bouche qu’un bol de café glisse dans sa direction et termine sa course juste sous son nez en renversant derrière lui une bonne partie de son contenu.
— Voulez-vous du lait dans votre café ?
— Non, par contre du suc…
— J’en ai plus et j’ai pas le temps d’aller en chercher.
Aussi vite qu’elle était apparue, la tornade jaune s’évanouit laissant Silvi interdite, la main levée à hauteur du visage. Elle se tourne vers son ami en écarquillant les yeux.
— Pourquoi est-ce toujours la même chose ?
— Il faut arriver plus tôt si tu en veux ! Tiens, je me disais que tu pourrais en avoir besoin…
Nolan lui glisse les deux cubes de sucre qu’il avait gardés à son intention en lui faisant un clin d’œil.
— Oh merci ! lui retourne Silvi avec un sourire gêné. C’est que le café sans sucre, je déteste ça !
— Tu sais pas ce que tu rates ! lui répond Nolan en terminant le fond de son bol. Il est excellent comme ça !
Silvi attrape trois morceaux de pain dans la corbeille, agrippe le beurre et noie avec bonheur les deux bouts de sucre dans le liquide fumant.
— Au fait, quel est le programme de la journée ?
— Attends voir…
Nolan lève les yeux en direction de l’imposante horloge qui trône au-dessus de l’entrée du réfectoire. L’unique aiguille a pratiquement terminé son tour de cadran : il leur reste moins de dix minutes pour quitter la salle.
— L’horloge est verte…
Silvi se retourne pour s’assurer de la parole de son ami. Effectivement, le fond du cadre est coloré d’un beau vert lumineux. 
— Oh non ! Encore une session de stratégie ce matin ! J’ai horreur de ça !
— C’était ça ou la maîtrise de l’Art de toute façon… Et cet après-midi, nous aurons encore des entraînements, comme d’habitude. Pourvu que Tibesti ne soit pas le maître d’armes de la journée, il ne me supporte pas.
— Et bien, j’espère que Panicaut sera affecté à notre groupe aujourd’hui. C’est le seul instructeur de stratégie qui vaille le coup.
— Oui, c’est vrai… Ou Brisse. Je l’aime bien lui aussi, je n’ai jamais eu de soucis avec lui.
Si l’ensemble des apprentis compte une centaine de membres, ceux-ci sont divisés en quatre sections différentes. Chaque groupe s’entraîne indépendamment, et cela, pour les trois disciplines étudiées : la pratique des Arts, concernant la maîtrise de la trame de l’espace et du temps, la stratégie militaire, et l’entraînement aux combats. En ce qui concerne ce dernier thème, aussi curieux que cela puisse paraître, les instructions divulguées portent essentiellement sur les armes blanches et les assauts à mains nues. Étant arrivés tardivement à la citadelle, Silvi et Nolan ont été ajoutés à la quatrième section des apprentis.
L’aiguille de l’horloge va bientôt achever sa révolution. Nolan se lève, imité par Silvi qui mâche un quignon de pain. D’autres novices font de même pour se presser à la sortie du réfectoire. Chaque division regagne aussi vite que possible sa salle de travail : lorsque les cloches sonneront à nouveau, chacun devra répondre présent. Aucun retard n’est toléré et les sanctions tombent facilement.

***

La session de stratégie ressemble beaucoup aux cours que Silvi a suivis à l’école. Du moins, en ce qui concerne son déroulement : il s’agit de l’activité la plus scolaire de toutes. Les apprentis prennent des notes, écoutent et révisent leurs leçons… Rien de bien passionnant. Silvi croyait en avoir fini avec les bancs de l’école et était loin de penser qu’elle devrait à nouveau passer par là. Après tout, ils s’entraînent pour devenir des Artistes… Une des filles lui a dit qu’après avoir assimilé les bases de la stratégie, ils devraient aborder de véritables simulations de batailles en plein air. Depuis ce moment, elle n’espère qu’une chose : que chaque nouvelle session soit la dernière.
Tous les apprentis se dispersent dans l’amphithéâtre. Les cloches se remettent à sonner. Ils se lèvent d’un bond et attendent aussi raide que des piquets les ordres de Panicaut. 
L’Artiste se tient à proximité du tableau noir, un sourire carnassier aux lèvres. Il dévisage son auditoire puis sort une baguette de l’un des plis de son pantalon blanc et la pose avec délicatesse sur son bureau. Silvi aime bien Panicaut, Nolan aussi d’ailleurs, car il est le plus souriant de tous les Artistes. Sa discipline n’est peut-être pas la plus intéressante, mais ses explications et ses recommandations ont le mérite d’être claires. Comme les autres membres du Conseil, Nolan n’arrive pas à déterminer précisément son âge. Des tempes blanches, ainsi que de profondes rides autour de ses yeux et de sa bouche trahiraient un âge avancé. Mais l’impressionnante stature de l’Artiste semble contredire cette conclusion, un vieil homme ne pourrait pas posséder une musculature aussi développée. Panicaut n’en est pas moins quelqu’un de chaleureux et il sait se faire apprécier et respecter. Il faut dire qu’il n’hésite pas à sanctionner quand il le faut et personne n’ose remettre en question ses décisions. Pour Nolan, il s’agit d’un Artiste de confiance, au contraire de Tibesti et de Finépine qui font tout pour le pousser à la faute.
— Bien… Asseyez-vous, jeunes gens !
Les apprentis prennent place derrière leurs pupitres dans un même élan. Panicaut les dévisage à nouveau sans oublier de sourire puis claque des doigts. Un livre marron apparaît devant chacun d’entre eux, un peu au-dessus de leurs têtes. Les ouvrages s’écrasent sur les tables dans un bruit sourd et sous le choc, s’ouvrent d’eux-même à la page du jour.
— Bien ! Dans cette phase préliminaire, nous en étions à l’étude de l’Art de la Guerre de Sun Tzu, considéré comme le premier traité d’Arts militaires au monde… Je vous le rappelle, malgré leur ancienneté, ces textes restent encore intéressants. Même si les enseignements et conseils qu’ils donnent deviennent caducs lorsque l’on utilise l’Art au cours d’une bataille, il est nécessaire de les connaître sur le bout des doigts. Vous ne saurez jamais à l’avance le tournant que prendra un combat, et dans certaines situations — je dis bien certaines — les conclusions tirées par cet ouvrage restent d’actualité… Il en est de même pour tous les autres textes que nous avons étudiés et que nous étudierons. Ce n’est qu’ensuite, lorsque vous aurez assimilé toutes les autres, que nous verrons quelles sont les stratégies propres à l’utilisation des Arts. Donc, en ce qui…
Panicaut ne finit pas sa phrase et se tourne brusquement vers les apprentis en fronçant les sourcils d’un air mauvais. Il lève une main et claque des doigts, la craie jusqu’alors inerte sur le bureau pivote d’un coup. Comme le ferait une flèche tirée d’un arc, elle s’élance en direction de la salle et vient exploser sur le bois de l’amphithéâtre à quelques centimètres de la tête d’un novice. Toute l’action s’est déroulée en un éclair, laissant juste le temps nécessaire à l’assistance pour sursauter. Le cœur de l’apprenti visé doit battre à la chamade. Il tente de recouvrer son calme en soufflant doucement sans pouvoir détacher son regard de la baguette encore vibrante.
— Quel est votre problème, monsieur Basile ?
— Je… Aucun monsieur, lui répond le jeune homme en tremblant.
— Voyez-vous ça ! Que racontiez-vous à votre voisin, monsieur Basile ?
— Ri… Rien, monsieur.
Nolan secoue la tête. Si cet apprenti n’a toujours pas compris qu’un Artiste pouvait entendre n’importe quel chuchotement… 
Ce n’est d’ailleurs pas très difficile à faire, il suffit de se concentrer, on n’a même pas besoin de tisser la Toile pour ça. Face à un Artiste expérimenté comme Panicaut, mieux vaut ne rien dire de désobligeant. Pour être tout à fait honnête, il est préférable de garder ses pensées pour soit.
— Vraiment ? N’avez vous pas dit — je vous cite : « Vivement que l’on passe à autre chose ! Il me saoule avec ses vieux bouquins de… ». Excusez-moi, je ne souhaite pas répéter votre dernier mot… Alors monsieur Basile ? N’avez-vous pas prononcé cette phrase ?
L’apprenti devient aussi blanc qu’une feuille de papier et bredouille de vagues excuses. 
« Quel imbécile ! » soupire Silvi. Tout le monde dans la salle avait pensé comme lui, mais personne n’avait osé le souffler à son voisin en étant dans la même pièce que l’instructeur. S’il y a bien une chose que Panicaut demande aux novices, c’est d’être assidu et de prendre au sérieux sa discipline. Il a beau être un Artiste sympathique, il a aussi sa fierté et ses défauts. En tout cas, en voilà un qui va passer une mauvaise nuit.
— Monsieur Basile, permission de soirée suspendue. Corvée de balai. La cour en a besoin.
Puis il rajoute en montrant largement les dents :
— Trois heures…
Basile se fait tout petit sur son banc. Il n’a pas intérêt à contester la sanction. Panicaut se retourne et reprend son monologue comme si de rien n’était. Les apprentis sont, eux, beaucoup plus tendus et plus personne ne s’autorisera le moindre commentaire tout le reste de la matinée.