Ça fait moins d’un mois qu’ils sont arrivés à la citadelle et les entraînements s’enchaînent. Le travail est dur et les journées sont longues. 
Cet après-midi, Nolan a du mal à rester éveillé. Ses jambes le torturent : les exercices de l’aube ont du mal à se faire oublier. Son ventre grogne encore, trop frustré d’avoir été sacrifié pour quelques minutes de sieste supplémentaires. Assis au bout du banc à côté d’un grand costaud essoufflé, il n’arrive pas à se concentrer sur la démonstration du maître d’armes. Nolan joue nonchalamment avec son épée, Risque, en prenant bien soin de ne pas toucher la lame. Des voix bourdonnent à son oreille mais elles n’arrivent pas à le tirer de sa torpeur. 
C’est le coude appuyé de son voisin, tout collant de transpiration, qui le fait sursauter. Alors qu’il allait lui lancer un regard noir, il s’aperçoit que tout le monde le fixe avec un sourire à la foi crispé et amusé. Le maître d’armes affiche un rictus désagréable. Les mains sur les hanches, il semble attendre quelque chose de la part du jeune homme. Nolan s’est déjà vu dans de meilleures situations.
— Combien de fois faudra-t-il que je le dise ? Réveille-toi et mets-toi en garde immédiatement ! Je ne supporte pas les assoupissements pendant mes entraînements ! Si tu n’es pas fichu d’apprendre les rudiments de combats, je ne donne pas cher de ta peau sur un champ de bataille ! Allez ! En garde !
Tibesti a presque hurlé cette dernière phrase. Nolan n’hésite pas bien longtemps et obéit sur le champ. Il en est sûr, la sanction va encore tomber. Pas immédiatement, car le maître d’armes ne parviendra probablement pas à le ridiculiser devant toute la salle, même s’il en meurt d’envie. Mais dès que l’exercice sera terminé et que Tibesti, furieux de n’avoir pas pu le pousser à la faute, le renverra à sa place, il sera de corvée pour la soirée. Avec un peu de chance, ce ne sera que la plonge ce soir.
C’est que les duels sont trop simples pour Nolan. Même si les autres ont une bonne sensation des perturbations de la Toile, il les prend continuellement de court. Il arrive toujours à modifier un nœud ou deux de la trame pour que le combat tourne en sa faveur. Il est vrai que les maîtres d’armes sont d’une rapidité et d’une prouesse technique surprenantes. Les meilleurs d’entre eux sont d’ailleurs réputés pour leur clairvoyance, qui leur permettrait de découvrir le jeu de l’ennemi. Mais, quelle que soit leur vitesse, Nolan a l’impression d’avoir systématiquement une longueur d’avance. Il manipule avec plus d’adresse les fuseaux lumineux et les tisse avec plus de dextérité. Il fait bien plus que les percevoir : il les voit. 
Les autres le savent. Ils s’en sont rendu compte très vite. Nolan et Silvi possèdent quelque chose en plus. Cette faculté provoque d’ailleurs la jalousie de certains d’entre eux. 
Ce sentiment traverse peut-être la tête de Tibesti en ce moment même. 
Imaginez donc de jeunes gens qui vous font l’affront d’être presque aussi bons que vous, sans pour autant être particulièrement doués. Ils ne savent pas se battre, ils s’essayent au combat depuis trop peu de temps. Même s’ils n’ont toujours pas perdu d’assauts, ils n’y connaissent rien et cela se voit. On dirait qu’ils bougent au hasard, esquivant et parant les attaques par chance. C’est injuste et frustrant pour beaucoup de personnes. En fait, très peu d’apprentis acceptent encore de s’entraîner avec eux.
— Pas de règles, pas de limite de temps… C’est un duel, lance sèchement le maître d’armes aux cheveux ras et grisonnants.
Nolan marmonne, pestant de s’être encore une fois fait remarquer. Il se met en garde, la seule position qui ressemble à peu près à quelque chose quand il l’exécute : l’épée bien droite levée vers le plafond. L’assaillant ne perd pas un instant. Le jeune homme s’efforce d’appliquer les quelques rudiments qu’il a assimilés depuis son arrivée. Les gestes doivent être coulants, mais nerveux. Il doit se détendre, ne pas se crisper et s’effacer au maximum devant son adversaire. Il faut toujours qu’il reste bien droit sur ses appuis et ne doit jamais perdre son équilibre. C’est un exercice difficile qui lui demande beaucoup de contrôle et d’attention. Son opposant est bon, excellent même. Heureusement que Nolan peut deviner ses déplacements sinon le maître d’armes le renverserait d’un simple revers de la main. Cet homme noueux comme un vieux chêne est incroyablement rapide. 
L’apprenti s’efforce de ne pas fermer les yeux, même si cela lui permettrait de mieux toucher la trame magique. Il sait très bien que cette action provoquerait une colère violente chez son professeur et, en ce moment, son unique envie est de se faire un peu oublier. Surtout, ne pas se déconcentrer face aux coups puissants et précis. 
Les difficultés s’accumulent, Nolan recule. Il n’a toujours pas attaqué, ne serait-ce qu’une seule fois. 
Le maître d’armes s’énerve. Le novice ne fait aucun effort et il utilise ses dons pour disparaître juste avant que l’attaque ne porte ses fruits. Mais un guerrier accompli tel que Tibesti a plus d’un tour dans son sac et cela va même être facile. 
Brusquement, il fait un geste de l’épaule. Surpris, Nolan se tend. Puis Tibesti lance sa main libre vers la tête du jeune homme, en se déportant légèrement sur sa gauche, comme pour lui donner une gifle. Nolan se tend encore un peu plus en se concentrant sur le mouvement parasite. Sa lame se décale un petit peu pour se protéger de la feinte. Le novice se rend compte trop tard du piège, le tranchant du maître d’armes est déjà sous sa gorge. 
Le fer n’avait besoin de rien pour se faufiler à travers sa garde désordonnée. Penaud, il lance un drôle de regard au personnage qui lui fait face. Ce dernier abaisse enfin son épée, un petit sourire au coin des lèvres.
— Être doué dans le domaine des Arts ne suffit pas… Tu connais ton gros défaut ? Tu n’attaques jamais. Tu ne fais que te défendre, esquiver… Et souvent de manière maladroite ! Construis tes attaques, elles te donneront l’initiative, la priorité. Elles te permettront sans doute de prendre le dessus… À moins, bien entendu, que reculer sans cesse soit dans ta tactique. Mais je n’y crois pas… Tu peux retourner à ta place.
Nolan s’assoit de nouveau au bout du banc, tout collant de transpiration et légèrement haletant. Il n’ose pas relever les yeux en direction des autres apprentis. Il sent pourtant des regards posés sur lui, moqueurs pour la plupart. Ce n’est pas grave, au moins, il n’aura pas de corvée ce soir.
L’entraînement se termine et les élèves se lèvent. Certains esquissent un sourire, le spectacle les a bien amusés. 
Nolan remet sa lame dans son fourreau et l’attache à sa ceinture. Il endosse aussi un sac de cuir usé qui ne le quitte plus depuis un certain temps. La garde d’une épée y apparaît au travers des lanières qui le referment. C’est l’épée de Mara, la jeune fille qu’il a battue la dernière fois dans l’arène. 
Pour l’instant, il la garde : cette novice n’est jamais reparue et impossible pour Nolan de lui rendre son épée. Il se demande la raison de cette disparition. 
Quand il parle aux autres élèves de sa propriétaire, ceux-ci le regardent de travers et se crispent. Parfois, cette attitude est accompagnée par un léger mouvement de recul. « Pourquoi veux-tu la rencontrer ? Qu’est-ce que tu lui veux ? »
D’abord étonné par cette réaction, Nolan pensait que les apprentis lui en voulaient, à lui, d’avoir battu leur champion. Mais ses camarades lui ont vite ôté cette inquiétude de la tête. Ce n’est pas de lui que les jeunes gens se méfient et parlent les lèvres pincées, la voix pleine d’amertume. Ils refusent et craignent toute conversation au sujet de la guerrière. Quelques-uns n’osent même pas poser les yeux sur la lame aux reflets violacés qui dépasse de son sac. 
Le seul renseignement qu’il a pu soutirer est son prénom : Mara. Personne ne veut lui en dire plus. Comment un individu peut arriver à être craint et rejeté avec autant de force par ses semblables ? Les maîtres d’armes l’ont peut-être punie pour sa défaite. Cependant, cela ne leur ressemble pas.
Silvi l’agrippe par la manche.
— Alors comme ça, monsieur cherche à se faire remarquer ?
Le jeune homme hausse les épaules et se dirige vers la sortie.
— Ce n’est pas de ma faute si Tibesti est jaloux.
— Bien sûr ! Et puis quoi encore ? hoquète Silvi, amusée de la mine déconfite de son camarade. Il devrait accepter sans complexe que tu es plus fort que lui ?
— Quelque chose comme ça, oui… lui répond-il, en esquissant un léger sourire. Ses yeux pétillent.
— Bien monseigneur Nolan l’invincible ! Votre Altesse ne doit pas oublier que nous devons maintenant nous entraîner à l’Art. Il ne faut pas être en retard comme la dernière fois, sinon Lothar va nous arracher les yeux de la tête.
— Tu as raison, lui lance-t-il en marmonnant, je crois que je me suis assez fait remarquer aujourd’hui… Une gaffe par jour suffit amplement !
Les deux jeunes gens rejoignent rapidement le reste du groupe. La bibliothèque se trouve à l’autre bout de la citadelle. Ce labyrinthe — car c’en est réellement un — est un véritable piège qu’ils commencent à peine à connaître. Ils se sont souvent égarés et sont arrivés en retard aux cours un bon nombre de fois. Désormais, ils se laissent guider par les autres apprentis vers l’endroit où les attend Lothar, en faisant très attention à ne pas les perdre de vue. C’est le meilleur moyen qu’ils ont trouvé pour ne plus se tromper.
Mais alors qu’ils traînent en queue de section, Nolan s’arrête soudainement et scrute un petit couloir sur sa droite. 
Intriguée, Silvi lui demande ce qui lui arrive. Il lui fait signe de se taire. Le brouhaha du groupe qui les précède s’estompe peu à peu. La jeune fille plisse le front et, les paumes tournées vers le ciel, réclame silencieusement à son ami la raison de son arrêt. 
Pendant ce temps, les autres apprentis ont disparu de leur champ de vision, ce qui signifie qu’ils vont encore une fois se présenter en retard à la session. D’un pas décidé, Nolan tourne sur la droite, suivi de très près par Silvi qui peste ouvertement. Le jeune homme ne s’arrête pas pour autant et accélère. Au bout de trois corridors, son amie lui attrape fermement le bras :
— C’est quoi ton problème ? Pourquoi est ce qu’il faut toujours que t’en fasses qu’à ta tête ? Je commence à en avoir assez moi ! Qu’est-ce qu’il y a ? Tu pourrais au moins me répondre quand je te parle ! 
La jeune fille secoue énergiquement la tête. Elle se plante sur ses deux pieds, les bras croisés, le regard brûlant et meurtrier. Nolan la regarde, un peu gêné.
— Tu ne vois rien ?
— Voir quoi ?
Sans un mot, le jeune homme pointe le doigt vers le bout du couloir. Silvi lève les yeux au ciel, exaspérée, puis se tord finalement le cou dans la direction indiquée. Elle plisse les yeux pour distinguer quelque chose dans la pénombre, mais ne remarque rien.
— Non, pas comme ça, lui chuchote doucement son ami.
Silvi lui lance un regard lourd de menaces puis se concentre encore une fois. Soudain, l’air semble s’agiter. Mais l’instant d’après, tout est à nouveau calme. Les ombres au loin se sont glissées dans les interstices des murs. 
La jeune fille émet un petit sifflement d’étonnement. Il y a quelque chose d’étrange sur les pierres du couloir. Elle ferme les yeux et laisse venir à elle l’image de la Toile pour observer attentivement les nœuds de la roche. Elle n’a pas besoin de se plonger aussi loin pour se rendre compte de ce qui ne va pas : de longs filaments verdâtres s’accrochent au canevas scintillant des parois. Ça ressemble à un lierre tortueux qui a poussé au hasard. Il n’est pas seulement invisible : les fils lumineux d’air ou de matière qui les touchent se flétrissent.
— Au début, il n’y en avait que quelques-uns… Mais j’ai l’impression que plus on s’avance, plus ils se multiplient… 
Nolan reprend sa marche et Silvi le suit sans dire un mot. À chaque pas, le lierre malade est plus fourni. Lorsqu’ils atteignent un croisement, il leur suffit d’emprunter la direction dans laquelle les rubans froissés sont les plus nombreux. 
Après plusieurs virages et quelques escaliers, ils n’ont bientôt plus besoin de fermer les yeux pour les voir. Il y en a tellement que les murs se brouillent. Ils semblent mousseux et translucides, comme si une fumée épaisse et grasse les léchait sur toute leur hauteur.
— Ce n’est pas naturel… Pas naturel du tout… lance Silvi mal à l’aise, brisant ainsi un silence un peu trop pesant. 
Mais son ami ne l’écoute pas, trop absorbé par sa découverte. Les deux apprentis ne croisent personne, cette partie de la citadelle ne doit pas être souvent visitée. Ce qui n’a rien d’exceptionnel, vu la taille démesurée de la cité.
— Ne cherche pas à toucher l’un de ces fils, chuchote Nolan au bout d’un certain temps. 
Silvi ouvre la bouche pour lui répondre, mais leur quête semble toucher à sa fin. Les racines convergent vers une porte, semblable à celles qui jalonnent le couloir. Celle-ci est juste un peu plus grande que les autres et dépourvue de serrure. Le bois fumé contraste violemment avec les murs luisants. Nolan se tourne vers son amie comme pour lui demander son approbation. Celle-ci lui répond en haussant les épaules.
Il pose alors la main à l’endroit où devrait se trouver la poignée et pousse la porte. Le battant s’ouvre sans difficulté. 
La salle est lumineuse, comme nacrée. Il n’y a pas de fenêtres : la lumière provient des rubans, plus noués que jamais, qui s’agglutinent sur les murs. Pour un peu, le spectacle ressemblerait à une nuit d’été surchargée d’étoiles aveuglantes. 
Pour tout meuble, la pièce possède un petit piédestal en son centre. Un cube étrange est posé dessus. Une fontaine de fils dégoulinants s’en échappe pour s’élancer dans les airs et se coller au plafond. Une légère brise venue d’on ne sait où les berce, telle une toile fantomatique. 
Le cube entièrement doré pulse doucement une lueur énigmatique. Comme une houle paresseuse, elle avance et illumine la salle, pour mieux reculer et disparaître. 
Nolan s’approche, intrigué par l’objet. Ce dernier brille, mais ses parois ne sont pas translucides. Les liserés chatoyants semblent se créer d’eux-mêmes et parcourent les surfaces lisses de la chose, mues par une volonté propre. Les arêtes, nettes et tranchantes, contrastent fortement avec le reste flou de l’ouvrage. Elles sont comme dessinées dans les airs. 
Maintenant, il distingue de fines traces sur les faces du cube. De petits tourbillons se détachent, s’enlacent et s’étirent. Des taches sombres s’étendent puis se contractent subitement. Il fronce un sourcil, la chose lui est familière. Du moins, il en a entendu parler. Nolan retient brusquement sa respiration et étouffe un cri. Son sang ne fait qu’un tour : il ne peut s’agir que de la Pierre ! Cet artefact enchanteur est le cœur de la citadelle. Le Grand Conseil l’utilise régulièrement pour prendre ses décisions. D’ailleurs, c’est à cause de ce cube qu’il a dû se battre dans l’arène. 
Le souvenir de cet instant lui est pénible. Le jeune homme ne comprend toujours pas que l’on puisse se fier aussi aveuglément à cette chose. Comment la Pierre fonctionne-t-elle ? Personne n’en sait rien. Nolan recule, méfiant. Aussi belle soit-elle, la Pierre ne lui plaît pas. Cet objet n’est pas normal, il y a quelque chose de malsain en elle. Une anomalie colle aux parois, comme une plaie invisible. Nolan ferme les yeux et se plonge dans l’univers noueux. Les rubans bleutés virevoltent et se lovent dans les coins sombres. Ils s’assombrissent, se lient à des fils distendus, puis s’effilochent dans les airs. La vision est enivrante. Ce silence, ou plutôt, cette absence de sons et de bruits, est toujours aussi grisant. 
Le moindre élément est un fuseau, un fil ou un nœud, chaque trait de lumière est un canevas précis et parfaitement tressé. Le monde entier vibre doucement, comme un tapis animé par les ondes que dégage le jeune homme. Mais au centre de la pièce, sur son bloc de marbre, le cube troue la Toile. Il déchire la tapisserie et effiloche les rubans qui s’en approchent. L’espace de la Pierre est vide et sans forme, c’est une plaie béante que même l’obscurité fuit. 
Nolan n’a observé qu’une seule fois un tel phénomène, une de ces nuits qu’il voudrait oublier et rayer définitivement de sa mémoire. 
L’objet crache une bouillie répugnante qui salit le monde qui l’entoure. Le gouffre avale avidement les fils du temps et prend la forme d’une meute de félins monstrueux. Nolan croit sentir leur souffle glacial sur sa nuque, il s’imagine entendre leurs hurlements rauques. Leurs yeux sanguinolents le transpercent comme des pointes de lances portées au rouge. La même cruauté, la même laideur se dégagent de ce puits sans fond. La mort et toute sa puanteur virevoltent dans les airs. 
Nolan sent quelque chose le tirer en arrière et son corps tombe. Un mouvement flou apparaît sur sa droite. Il se détache de l’univers éthéré et se retrouve allongé par terre avec un terrible mal au dos. 
Un petit peu plus loin, Silvi se redresse sur un bras, l’air plus énervée que jamais. Entre eux, une jeune fille aux cheveux rouge les regarde, les mains le long des cuisses.
— Tu te prends pour qui, toi ? crache Silvi avec violence. Elle se lève et avance d’un pas décidé en direction de l’intruse.
Celle-ci évite sans mal la gifle de Silvi et repousse aisément un coup de coude bien placé. 
De son côté, Nolan s’appuie sur un genou et grimace de douleur. Cette fille n’y est pas allée de main morte. Abasourdi, il esquive de justesse une ruade. Il fait de grands gestes avec les bras en sommant les deux filles de se calmer. Il y parvient finalement en arrachant une Silvi tout ébouriffée de la prise de son adversaire. 
— Qu’est-ce qui vous prend à toutes les deux ?
— C’est elle ! Elle nous a attaqués sans raison ! Si elle croit que je vais me laisser faire !
Nolan reconnaît sans peine celle qui se tient devant eux, un peu survoltée. Elle passe une main dans ses cheveux rouges, essuie de l’autre sa lèvre fendue et leur lance un regard percutant de ses grands yeux verts.
— C’est Mara, murmure-t-il à son amie.
— Pardon ? Qu’est ce que tu racontes ? rétorque-t-elle en dévisageant la jeune fille qui s’époussette avec force.
— C’est Mara… Celle que j’ai battue dans l’arène la dernière fois.
— Tu crois sérieusement que je m’en suis pas rendu compte ? Encore une bonne raison pour lui faire payer… Elle voulait nous tuer ! C’est ce que tu cherchais hein ? Avoue-le ! 
— Mais bien sûr… Si je n’intervenais pas, cette chose s’en aurait chargé…
 Mara a parlé d’une voix terriblement calme.
— Comment ça ? lui demande Nolan intrigué.
— Quand je suis entrée dans cette salle, vous étiez comme absorbés par le cube… Aucun de vous ne répondait à mes questions… J’ai agi en conséquence.
— Tu n’avais pas une solution moins violente que de nous envoyer valser à travers la pièce ? renchérit Silvi. C’est que tu m’as fait mal mine de rien !
Mara la transperce du regard.
— Pauvre petite… Tu ferais quoi, toi, si tu te retrouvais face à des gens pétrifiés, les yeux écarquillés, la langue pendante et le front pratiquement collé à cette boîte ? Tu leur raconterais une histoire ?
Nolan l’interrompt : 
— On avait le front posé sur la Pierre ?
— Pratiquement, oui… Enfin, c’est une façon de parler… Hypnotisés, en tout cas… 
La jeune fille croise les bras et feint d’attendre un éventuel signe de reconnaissance de Silvi. Mais rien ne vient. Sentant que la situation risque de s’envenimer, Nolan se racle la gorge et remercie Mara d’être intervenue. L’apprentie marmonne quelque chose et Silvi lui lance un regard plein de reproches.
— Sais-tu ce que c’est ? demande-t-il, en pointant du menton l’objet désormais calme et inerte.
— Je crois que c’est la Pierre. Je l’ai découverte un peu par hasard, il y a quelque temps… Je reviens parfois lui parler quand il n’y a personne. J’aime bien discuter avec elle… Mais c’est la première fois que je vois tout ces fils. D’habitude, elle ne fait rien de spécial… Et n’envoûte pas les gens.
— Elle parle ?
— Pas vraiment. Non, elle dialogue plutôt. Ses réponses et ses questions apparaissent sur ses faces.
Puis elle poursuit après un bref moment d’hésitation :
— Mais je ne pense pas avoir envie de recommencer après ce qui vient de se passer aujourd’hui. Je ne m’imaginais pas être collée à cette boîte quand je l’utilisais.
— Comment fait-on pour… discuter ou dialoguer avec elle ?
— J’en sais rien… Ça arrive tout seul.
Nolan, les mains sur les genoux, regarde attentivement le cube doré. Il prend soin de ne pas fermer les yeux pour ne pas revivre le sentiment de terreur qui l’a habité pendant quelques secondes. 
Maintenant, qui pourrait dire que l’objet renferme une telle force destructrice ? Des courbes se font plus nettes sur une paroi et se lient doucement dans un étrange ballet. 
À la grande stupéfaction du jeune homme, des boucles apparaissent, des droites s’y accrochent et des symboles se forment. Nolan peut les lire sans difficulté : « Je sais qui tu es. » 
La phrase s’efface d’un coup, et des majuscules viennent prendre sa place. Huit lettres s’affichent. Nolan sent son sang se glacer, son cœur bat à toute vitesse : le mot « PENANGIS », écarlate, illumine l’ensemble de la Pierre.
— Qui es-tu ? Qui es-tu pour écrire ça ? s’ énerve Nolan à voix haute. Ses mains tremblent, de grosses gouttes de sueur se détachent de son front pour couler le long de ses cicatrices. Il se sent fiévreux, la tête lui tourne. Les reflets dorés de l’artefact s’agitent et des frémissements apparaissent à la surface du cube. Comme par magie, un verbe se dessine : « DEVINE »

***

— Je l’ai vu. Lui, non… Il n’a pas saisi, il n’a pas compris. Je m’en doutais de toute façon. Mais était-ce vraiment lui ? J’en suis sûr maintenant, le contraire m’étonnerait beaucoup. Bientôt, je pourrai l’observer à loisir, il reviendra me voir, il retournera à la Pierre… Sans même savoir qui je suis. C’est écrit, je l’ai lu. Mais il est encore trop faible, je le sais, je l’ai touché… Un instant, un tout petit instant, j’ai senti, j’ai cru que la porte pourrait s’ouvrir… Mais elle doit rester fermée, coûte que coûte. Le temps joue toujours pour nous, car il est faible et malhabile. Il ne sait pas où il va. Pour l’instant, il ne sait pas… Sans la venue du Kambar, il ne comprendra pas… Il ne sait rien, il ne maîtrise rien. Comprendra-t-il un jour ? Oui, peut-être… Il en a la capacité. Mais il sera trop tard… Mes jolis ? Ils entreront en scène plus tard, bien plus tard ! Je dois juste trouver un moyen de le mettre à découvert. Et lâcher sur eux mes mignons… Oui, l’idée est bonne. Mais il est encore trop tôt. Reviens jeune homme… Reviens… Moi, je t’attends…
Dans la chaleur moite de l’immense pièce bordée de colonnes blanches, une main noueuse tapote du bout des doigts l’accoudoir d’un grand fauteuil.