— Tu sais ce que c’est ?
Silvi entend encore résonner sa question. Devant elle, Nolan avance à grandes foulées. Il n’a qu’une envie : poser la même question à Lothar. 
« Encore cette histoire de Penangis. Cette fois la coupe est pleine. Quelle est donc cette chose ? Quel démon utilise cet objet ? Ce Penangis ! Je me fais presque tuer pour cette théorie, pour m’entendre dire que je ne le suis pas finalement, et voilà que cet objet remet l’affaire sur la table… Ça suffit ! Stop ! » La tête de Nolan bouillonne. 
Derrière, Silvi assiste impuissante à la réaction violente de son ami : il a quitté brusquement la pièce, sans raison apparente. Elle n’a rien vu de particulier sur le cube. Pour l’instant, elle se contente de le suivre, Mara sur les talons. 
Que veut vraiment cette fille d’ailleurs ? Silvi essaye toujours de l’éviter, mais elle surgit immanquablement, comme ça, de nulle part. Elle prétend nous avoir sauvé la vie… Comme si ce caillou pouvait vraiment nous faire du mal ! Et puis, elle a bien tenté de tuer Nolan la dernière fois qu’ils se sont rencontrés ! Elle pourrait recommencer, finir le travail… Pourquoi pas ? Mais en fait, que faisait-elle réellement ici ? 
— Tu nous suis encore ? Pourquoi ?
Mara ne réagit pas tout de suite. Elle lance un rapide regard en direction de Silvi. Visiblement, elle n’aime pas beaucoup parler.
— Disons : pourquoi je le suis… 
— C’est-à-dire ?
Mara ne répond pas. Silvi reporte son attention sur Nolan. Ce dernier, toujours fébrile, s’arrête subitement à un croisement de couloirs. Silvi en profite pour se tourner vers Mara.
— Qu’est-ce que tu venais réellement faire dans cette pièce ?
— J’y viens souvent…
— Mais… pourquoi ?
Mara soupire, agacée.
— Ça ne regarde que moi…
Après un bref instant d’hésitation, elle ouvre à nouveau la bouche.
— Et toi, pour quelle raison étais-tu là ?
Devant elles, Nolan piétine puis emprunte brusquement une coursive très voûtée.
— Tu pourrais nous dire où nous allons, au moins, lui lance Silvi, écartant ainsi la question.
— À la bibliothèque ! répond-il sans même un regard en arrière.
— Dans ce cas, ce n’ est pas la bonne direction ! renchérit Mara. 
Nolan stoppe net sa course, et se retourne d’ un bond. On peut l’entendre maugréer un « ne pouvais pas le dire plus tôt », puis il avance d’un pas décidé vers les deux jeunes femmes.
— Conduis-nous alors… s’il te plaît… Je dois voir Lothar !
Il mordille sans arrêt sa lèvre inférieure. Ses yeux font des allers-retours entre les couloirs et le visage impassible de Mara. C’ est tout juste s’il ne bondit pas sur place. L’apprentie se tourne vers Silvi, mais cette dernière hausse les épaules.
— De toute façon, nous n’avons pas vraiment le choix.

***

Les trois jeunes gens font irruption dans la bibliothèque. La lumière descend du plafond et éclabousse les rayonnages de livres. La gigantesque table centrale est complètement vide. Toutes les chaises sont inoccupées, cela fait déjà un certain temps que les novices qui assistent aux cours sont partis. À l’autre bout, penché sur un grand album, un vieillard gribouille quelque chose. 
Lothar, facilement reconnaissable à sa cape rouge, semble entièrement absorbé par son activité. Le petit groupe s’avance et Silvi se racle la gorge pour avertir le vieux magicien de leur présence. Ce dernier ne prend même pas la peine de lever la tête. Sa plume continue de gratter le parchemin. 
Nolan tente de parler, mais Lothar lui fait signe de se taire. Malgré ses questions qui lui brûlent les lèvres, le jeune homme ne dit pas un mot, son impatience et son excitation sont pourtant bien visibles. Lothar termine sa phrase, calmement, en appuyant un gros point sur le papier puis il pose lentement la plume sur le bord de la table et se tourne vers le petit groupe. Ses yeux gris et tristes laissent percevoir une certaine colère.
— Et c’est maintenant que vous arrivez.
Sa voix reste douce, même si une déception évidente la rend légèrement tranchante. Nolan ne perd pas une seconde. Le vieil homme a à peine terminé sa phrase qu’il bondit pour répondre.
— Oui, mais…
— Ça suffit !
Lothar se lève et frappe la table des deux poings. La lumière faiblit un bref instant, son visage tourne aussi écarlate que son manteau, ses yeux brillent et sa voix devient plus éclatante que rocailleuse. De rage, il referme violemment son livre, et virevolte vers les jeunes gens. Son doigt noueux les accuse. Le vieil homme semble plus grand et plus impressionnant que jamais.
— Comment osez-vous ! Ceci n’est pas une histoire à prendre à la légère ! Vous n’êtes plus sur les bancs d’une école quelconque !
Cette dernière phrase tonne à travers l’immense bibliothèque et résonne plusieurs fois.
— Vous savez pertinemment ce que cela veut dire ! Vous savez pourquoi vous êtes ici et pourquoi vous devez vous entraîner ! Apprendre l’Art de la guerre n’est pas une partie de plaisir ! Devenir un véritable Artiste n’est pas facile ! Cessez donc de vous conduire comme des gamins ! Ce n’est pas parce que vous pouvez voir la Toile que cela vous dispense d’assimiler les quelques rudiments que j’essaie tant bien que mal de vous inculquer ! Le temps nous est compté, vous êtes au courant ? À ce rythme, vous serez incapables de faire quoi que ce soit lorsque la première prophétie se réalisera complètement ! Vous savez ce qui arrive aux porteurs qui ne se sont pas assez bien préparés ? Non ? Et bien, ils meurent ! Mettez-vous bien cela dans le crâne : c’est votre vie qui est en jeu ! 
Puis il se tourne brusquement vers Mara, d’un bloc, comme si ses pieds pivotaient sur place.
— Cela vaut également pour vous mademoiselle ! On m’a beaucoup parlé de vos talents… Malheureusement, je n’ai jamais pu en juger par moi-même… C’est normal, vous ne prenez même plus la peine de vous entraîner ! Vous savez, une défaite n’est pas la fin du monde ! Et je peux vous assurer que vous en connaîtrez beaucoup d’autres !
Silvi regarde du coin de l’œil Mara baisser la tête. Ses cheveux flamboyants lui cachent les yeux, mais la jeune fille croit apercevoir une larme couler sur sa joue et sa mâchoire se crisper. Elle l’entend aussi murmurer quelque chose, mais pas suffisamment distinctement pour pouvoir la comprendre. Finalement, Lothar croise les bras et s’assoit dans son fauteuil. Après un silence un peu gênant, Nolan toussote dans sa main pour s’éclaircir la voix.
— Nous venons — enfin, je viens en particulier — vous parler de la seconde prophétie…
— La seconde prophétie ? Lothar se rembrunit. Tâchez d’oublier cette histoire, elle n’en vaut pas la peine et a déjà causé beaucoup de torts. L’épisode de l’arène ne te suffit pas ? Il a pourtant convaincu les plus sceptiques… 
— Peut-être, acquiesce Nolan. Mais j’ai l’impression que la Pierre partage un autre avis.
— C’est-à-dire ? l’interroge le vieux mage tout à coup intrigué. 
Nolan hésite. Il ne sait pas très bien comment raconter les derniers événements. 
— Tout à l’heure, en nous rendant à la bibliothèque, nous avons découvert cet objet, la Pierre. Elle m’a dit…
— « Elle t’a dit » ? 
Lothar a posé ses mains à plat sur le bois de la table, le dos voûté dans sa direction.
— Quand nous sommes rentrés dans la pièce et lorsque je me suis approché d’elle, elle s’est adressée à moi.
Lothar secoue la tête.
— C’est impossible… Rares sont les personnes qui savent s’en servir… Et même avec beaucoup de chance, tu ne serais pas parvenu à la déplier…
— Oh ! Mais nous n’avons pas eu besoin de chance, renchérit alors Silvi. 
Le vieillard se tourne vers elle, inquisiteur.
— Je veux dire… Elle fonctionnait quand nous sommes entrés, si on peut s’exprimer ainsi… La Pierre, enfin cette chose, était déjà ouverte. D’ailleurs, c’est à cause de ça que nous avons découvert la salle où elle se trouve.
Lothar se gratte le front. Visiblement, ce qu’ils sont en train de lui relater ne lui plaît pas du tout.
— Vous devez vous tromper. La Pierre ne s’ouvre pas toute seule… Vous devez faire erreur… Dites-moi mademoiselle, vous confirmez ce qu’ils racontent ?
Lothar se penche sur le côté en direction de Mara. Cette dernière secoue lentement la tête en signe d’approbation.
— Bien. À mon humble avis, vous faites fausse route. En jouant les aventuriers dans les couloirs de la cité, vous avez sûrement découvert un autre artefact.
— S’il s’agit d’un autre artefact, il est malsain dans tous les cas. 
Lothar se tourne d’un coup sec vers Nolan et lui décoche un signe du menton, l’encourageant à continuer. 
— Quand je dis « malsain », je veux dire : qui contient la même horreur que celle que dégage ces bêtes, ces monstres… les kaurocs. 
Le visage du vieillard s’assombrit. Il semble peser tous les mots prononcés par Nolan.
— Qu’est-ce qu’a dit cette chose ?
La voix de Lothar s’est faite si douce que les trois jeunes gens doivent s’incliner en avant pour être sûrs d’avoir bien compris la question.
— Que je suis celui que personne ne souhaite voir apparaître… le Penangis.
Avant même que Nolan ne finisse sa phrase, le vieil homme se laisse tomber au fond du siège en s’appuyant bien contre le dossier. Sans vraiment y croire, il se doutait de la réponse. Il lève les yeux au ciel, penche la tête en arrière en calant son cou au sommet du fauteuil et émet un long soupir.
Après être resté dans cette position quelques secondes, il se redresse brusquement. En enroulant énergiquement son écharpe dorée autour de ses épaules, il sort une boîte de tabac à chiquer de l’une de ses poches.
— Conduisez-moi à cet objet.
Il claque des doigts et le boîtier s’ouvre d’un coup sec. Puis il renifle un instant les vapeurs de caramel et de réglisse qui s’en échappent, avale comme des friandises deux morceaux noirâtres et indique aux apprentis la direction de la sortie.
— C’est ici.
À grandes foulées, Lothar arpente la salle de la Pierre, maintenant méconnaissable. Les lumières se sont éteintes, la pièce est sombre et il faut presque marcher à tâtons. 
Le cube n’a pourtant pas quitté sa place. Il est désormais lisse et froid. Plus rien ne le différencie d’un simple bloc de roche dorée. Le lierre fantomatique qui s’en échappait a disparu et l’on ne ressent plus l’atmosphère malsaine qui y régnait il y a peu de temps. 
Lothar s’arrête, songeur. Il scrute l’objet inerte en plissant les yeux. La vitesse à laquelle il mastique sa chique trahit son anxiété.
— Cet artefact était ouvert, c’est bien ce que vous m’avez dit ?
— Oui, lui répond Silvi. Et des filaments translucides se dégageaient de son sommet. Ce n’était pas quelque chose de naturel… Ils interagissaient avec la trame, comme le font les… les kaurocs.
La jeune fille prononce avec difficulté ce dernier mot. À chaque fois qu’elle y repense, une boule se noue dans sa gorge.
— On aurait dit des racines, ajoute Nolan. Elles couvraient totalement la pièce, à un tel point qu’on y voyait comme en plein jour. Elles sortaient par la porte et s’entendaient sur plusieurs couloirs. C’est en suivant l’une d’entre elles que nous avons trouvé cette salle et cette chose au milieu.
Lothar se plonge de nouveau dans ses pensées. Il marmonne quelque chose tout en inspectant méticuleusement les arêtes de l’objet.
— C’est étrange, très étrange… Pour votre information, il s’agit effectivement de la Pierre. La salle, elle, n’est jamais fermée pour la simple et bonne raison qu’il n’y a rien à y voler. Vous avez remarqué, elle n’y a pas de poignée sur la porte. En ce qui concerne la Pierre, elle est beaucoup trop lourde. Vous n’arriveriez pas à la soulever, même en vous y mettant à plusieurs. De plus, il ne sert à rien de la protéger, elle est pratiquement indestructible. Et puis comme personne ne peut l’utiliser sans être vraiment expérimenté… Sans savoir comment elle fonctionne, en plus… 
Disant cela, le vieillard se tourne vers ses compagnons sans pour autant les regarder. Comme pour lui même, il rajoute :
— C’est bien la première fois que j’entends parler de ça. Ainsi la Pierre s’adresserait d’elle-même à certaines personnes sans avoir été actionnée ? C’est incroyable !
— Pourtant, ce n’est pas la première fois que ça arrive ! Silvi montre du doigt la pauvre Mara. 
Cette dernière recule d’un pas alors que l’Artiste se jette presque sur elle.
— Est-ce bien vrai ? Et combien de fois cela s’est-il produit ?
L’apprentie lance un regard plein de reproches à Silvi.
— Je ne sais pas…
— Y avait-il quelque chose qui en sortait ?
— Non… C’est la première fois que je voyais ces… tentacules.
— Qu’est-ce que la Pierre te disait ?
Mara dérobe son regard à celui de Lothar. Répondre à cette question n’a pas l’air de l’enchanter. De son côté, Silvi laisse poindre un sourire moqueur.
— Enfin, dis nous… Qu’est ce qu’elle te racontait ?
La jeune fille hésite, puis entrouvre enfin la bouche, les yeux baissés.
— Elle me décrivait… mon histoire.
— Et alors ?
— Et alors ? Je suis la seule personne au monde à en connaître tous les détails… Cette chose la connaissait par cœur.
Les trois autres la regardent, attendant qu’elle poursuive. Mais Mara s’était tu. Finalement, Lothar se tourne vers Nolan.
— Je ne peux pas expliquer ce qu’il s’est produit, bien que cela mérite d’être élucidé… En tous cas, je suis certain d’une chose : tu ne dois pas tenir compte de ce que la Pierre t’a raconté.
— Et pour quelle raison ? l’interroge Nolan, le cœur battant.
— À cause de la seconde prophétie… Venez, je vais vous expliquer. Suivez-moi. Tous les trois.