Silvi attrape le premier livre qui lui tombe sous la main. Sur la couverture de cuir rouge, un gros « 1 » à demi effacé est dessiné. En feuilletant rapidement l’ouvrage, elle remarque que les pages, pratiquement toutes rongées, sont couvertes d’une écriture manuscrite fine et rapide.

« Quand le danger vient,
Que les hommes eux-mêmes se perdent
Ou que des ennemis s'élèvent,
Ils seront toujours là.
Trois esprits, trois porteurs
Tous choisis, avant l’heure.
Avec eux, la victoire est certaine.
Sans eux, se battre n’en vaut pas la peine.

Quand le danger vient,
Que les hommes eux-mêmes se perdent… »

Le paragraphe est reproduit à l’identique sur le reste de la page. En jetant un coup d’œil sur l’ensemble du livre, Silvi se rend compte que sa totalité porte les mêmes vers : l’auteur a recopié ces lignes des milliers de fois.
— Mais… il n’y a qu’un seul et unique poème !
— Oui… Et dans une dizaine d’autres ouvrages encore.
Disant cela, Lothar montre vaguement du doigt le reste du rayonnage. La jeune fille prend un deuxième tome. Il est semblable en tout point : même couverture en cuir frappée d’un « 1 » blanc, même écriture… et même paragraphe.
— C’est une prophétie, explique-t-il. On les appelle aussi des légendes. Celle-ci est la première… C’est la même chose pour une centaine d’autres : le même paragraphe, le même poème et parfois la même phrase sont répétés à l’identique. Ces répétitions sont si importantes qu’elles recouvrent parfois une vingtaine de livres gros comme des pavés. C’est le cas de la deuxième prophétie par exemple. Les phrases qui la composent se retrouvent dans vingt-cinq ouvrages. Cette partie de la bibliothèque est imposante n’est-ce pas ? Il y doit bien y avoir quelques milliers de livres… Mais la totalité pourrait être résumée dans un simple cahier.
— Qui s’est donné tant de mal pour rien ? demande Nolan sans même lever les yeux des antiques parchemins qu’il feuillette lentement.
— Celui-là même qui a écrit toutes les prophéties.
— C’est-à-dire ?
— Le Prophète.
Silvi regarde le vieil homme avec un air désabusé. 
— Mais encore ? lui demande-elle, une moue au coin des lèvres.
Après avoir longuement fouillé dans ses poches, Lothar sort une nouvelle petite boîte de fer toute ronde. Son couvercle bombé porte l’inscription « orange — cannelle », écrite de biais. Il l’ouvre d’un coup de pouce bien placé et une forte odeur de tabac, relevée par le parfum légèrement piquant de l’écorce du cannelier, s’échappe dans la pièce.
— C’est de cette manière que tout le monde l’appelait. Ce n’était pas un être humain. Il faisait partie des compagnons de route des Amikis et a d’ailleurs disparu en même temps qu’eux. C’est vrai, il n’avait pas leurs pouvoirs ni leur puissance, mais comme chaque Premier, il avait un don tout particulier pour détecter les frémissements de la Toile. Ces visions étaient impressionnantes. Il discernait sans difficulté les différents scénarios possibles du futur. Nous appelons ces écrits des « prophéties » par commodité, mais elles ne prédisent pas l’avenir comme nous l’entendons communément. En réalité, elles décrivent des nœuds du canevas que le Prophète qualifiait de « particuliers ».
L’Artiste fait une pause. Il lève ensuite la main et fait un geste, comme s’il appuyait sur un bouton invisible. Une petite tache rouge apparaît à cet endroit et se met à flotter dans les airs.
— Imaginez que nous sommes ici, en un instant et en un lieu très précis. Cette position est caractérisée dans la trame par des nœuds complexes et bien définis. À partir de ce point, suivant les actions que nous allons effectuer ou selon les différents choix que notre voisin va faire, la Toile va évoluer. Les fils de l’espace et du temps se tresseront de manière unique…
Lothar trace des lignes dans les airs en s’éloignant de la petite flamme. Sous son doigt apparaît un réseau de marques lumineuses. La figure flottante ressemble désormais à un arbre dans lequel chaque branche se divise en plusieurs ramifications.
— Ils s’entrelacent de manière unique pour créer très précisément l’instant présent. Sur mon dessin, chaque intersection est une position possible de futur.
Les rameaux de l’arbre s’allongent et se scindent d’eux-mêmes. La forme prend dorénavant une place considérable dans la bibliothèque.
— Vous comprenez pourquoi il est très difficile de prévoir l’avenir. Plus on regarde loin dans le temps, plus les informations à déchiffrer sont démesurées. Autant vous dire, ce n’est pas à la portée d’un homme, même si celui-ci porte un joyau. Notre Prophète parvenait à lire ces signes comme dans un livre ouvert et il a fait bien plus que ça. Il a remarqué que certains nœuds de la Toile se retrouvaient dans des futurs différents. Certains même se répétaient dans le temps. Ce sont ces nœuds qu’il qualifiait de particularités. Il a répertorié ceux qu’il considérait comme étant les plus significatifs pour le genre humain et les a consignés dans les ouvrages qui vous entourent. Les légendes sont nées.
— Si j’ai bien compris, les prophéties décrivent les situations que l’histoire répète sans condition ?
— C’est à peu près ça, oui.
— Mais pourquoi avoir écrit tant de fois les mêmes phrases ? reprend alors Silvi.
— À vrai dire, je n’en sais rien. Il y a quelques théories qui circulent… La plus en vogue soutient que ces prévisions sont écrites autant de fois qu’elles se réaliseront.
— On peut les compter dans ce cas ?
— Non, et c’est en partie grâce à ça que cette hypothèse se justifie. Je m’explique : le futur n’est pas écrit à l’avance, il n’y a pas de destinée. À n’importe quel moment, nous pouvons choisir de prendre une autre direction. Il arrive, et cela a été observé, que certains paragraphes apparaissent ou s’effacent d’eux-mêmes. Cela dépend, en fait, de l’évolution permanente de l’histoire.
— Si un chapitre disparaît à chaque fois qu’une légende se réalise, que se passera-t-il quand les livres seront vides ?
C’est la première fois que Mara fait part de sa présence. Elle se tient toujours un peu en retrait, les bras croisés, adossée à une armoire de la bibliothèque. Lothar se tourne vers elle et lui répond en souriant.
— Peut-être la fin de l’humanité, qui sait ? Mais quand on voit le nombre impressionnant de textes, nous pouvons nous dire que l’histoire de l’être humain n’est pas prête de se terminer. De toute façon, certaines prophéties ne se sont encore jamais réalisées.
— Il y a tout de même quelque chose qui cloche dans cette affaire…
Nolan lève la tête, et referme le livre qu’il tient entre les mains. Un « 3 » à peine visible est imprimé sur la couverture.
— La prophétie que je viens de lire — c’est la troisième si je ne m’abuse — est écrite en langage commun. Cette langue est assez récente alors que ces textes sont censés avoir été rédigés il y a vraiment très longtemps. On nous a lu une partie de celle-ci en arrivant ici… Vous vous en souvenez ? Après le combat dans l’arène…
Le jeune apprenti prend une pause et jette un coup d’œil à Mara. Toujours dans l’ombre, celle-ci reste muette et immobile. Silvi se racle la gorge, mal à l’aise, et demande à son ami de poursuivre.
— Et bien… Ce soir-là, l’extrait qu’on nous a donné était le suivant : « Devant la défaite, il ne s’avouera jamais vaincu, et pour ses ennemis, aussi puissants puissent-ils être, il sera toujours mortel ». Non seulement je peux très bien lire ce qui est écrit, mais en plus, je ne trouve pas une seule ligne qui corresponde à ce qui a été dit.
Nolan fixe Lothar, interrogateur. Mais ce dernier étouffe un petit rire. Il s’excuse puis enchaîne :
— C’est bien normal… Pour une raison très simple. La légende qu’on vous a lu la dernière fois se rapporte à une autre prophétie : celle du Penangis. C’est la deuxième. Pour la traduction, j’ai une explication. Dis-moi, qu’y a-t-il d’écrit sur les pages du livre que tu as entre les mains ?
— Une seule phrase, assez courte, répond Nolan en haussant les épaules : « Si Deerro se lève à nouveau, le Penangis, le Kambar et le Pelatih seront les trois élus. » C’est tout.
— Bien. Passe-le maintenant à Silvi… Peux-tu nous lire à haute voix ce que tu arrives à déchiffrer ?
La jeune fille ouvre le vieil ouvrage en son milieu, et cherche du regard le début d’un paragraphe. Elle lève finalement les yeux vers Nolan, l’air contrarié. Puis elle se plonge à nouveau dans la prophétie.
— « Quand le mal, toujours à l’affût, se fait oppressant,
Quand le sombre monarque, éveillé, devient l’assaillant, 
Les porteurs… »
Nolan, interloqué, franchit en un éclair l’espace qui le sépare de Silvi. Mais au moment même où il se penche au-dessus de son épaule pour vérifier ce qu’elle est en train de lire, celle-ci se tait. Il comprend immédiatement pourquoi : les pages sont devenues entièrement blanches. Même Mara s’est approchée pour constater l’impossible. Les trois jeunes gens dévisagent le vieillard dont la figure s’est fendue d’un sourire.
— C’est impressionnant n’est-ce pas ? Mais ne vous inquiétez pas, ce phénomène s’explique facilement… Les légendes ne se révèlent pas à chacun de nous de la même façon. Nolan, tu n’as pas la même approche que Silvi et tu ne vois pas les choses de la même manière. Les livres te dévoileront les prophéties différemment, bien que leur contenu ne change pas. C’est aussi la raison pour laquelle deux personnes ne peuvent pas lire en même temps une de ces légendes. Dans ce cas, la page apparaît vierge de toute écriture. Devant le Grand Conseil, l’Artiste qui vous a lu un extrait — madame Finépine — est une érudite passionnée de langue ancienne. Pour elle, chaque prophétie est un texte en langue morte qu’elle traduit avec beaucoup de plaisir… Je trouve ce tour de passe-passe merveilleux !
Les bouches des trois jeunes gens forment un « o » silencieux. Après un bref instant, Nolan reprend la parole.
— D’accord pour cette explication. Il y a une dernière chose que je voudrais savoir… Le Penangis, je pense savoir ce que c’est. Mais le Kambar et le Pelatih ?
Lothar hoche gravement la tête.
— Dans la langue des Amikis, Penangis veut dire « celui qui pleure ». Les prophéties le présente comme la « clé » dans beaucoup de textes. Le Pelatih est quant à lui « le guide », chargé de conduire ses pairs vers l’affrontement final. Quant au Kambar… Là, tu as mis le doigt sur le détail important.
— C’est à dire ?
— C’est le détail qui me fait dire que tu ne peux pas être le Penangis.
Lothar pousse les trois jeunes gens en dehors de la bibliothèque puis leur fait signe de le suivre. Au bout d’un certain temps, ils arrivent à l’extérieur de la citadelle au milieu d’une grande cour. Quelques Artistes discutent dans un coin. De jeunes apprentis jouent à un jeu de balle et d’autres se prélassent à l’ombre des hautes colonnes blanches qui encadrent les jardins. 
Au centre de la cour se dresse une imposante fontaine sculptée dont émerge un dragon brillant qui se tord et crache vers le ciel un jet d’eau argenté. Sa patte avant droite est levée au-dessus de sa tête comme pour se protéger : il lutte avec un Artiste de pierre. Celui-ci a les pieds fièrement ancrés sous l’eau et les deux mains crispées sur son épée. La longue queue du monstre s’enroule furieusement autour du guerrier. Tout autour de la fontaine, des poissons colorés crachent des nuages de vapeur d’eau. Les gouttelettes se condensent sur les deux statues qui paraissent couvertes de sueur.
Lothar s’assoit sur le rebord de pierre. Les apprentis l’imitent. Aux alentours, quelques Artistes leur lancent des regards furtifs. Ce n’est pas tous les jours que l’on voit les trois élus discuter ensemble et en plus accompagnés de cette fille ! De toute manière, ils ne pourront pas entendre ce qu’ils se disent car le bruit de la fontaine masque leurs voix. 
— Elle est jolie cette petite cour, n’est-ce pas ? demande le vieil homme en foulant les graviers du bout du pied. Ce n’est pas la seule fontaine de la citadelle, mais à cette heure, c’est le seul endroit où il fait encore jour.
— Pourquoi nous as-tu conduits ici ? le questionne Nolan, tout en regardant l’immense dragon.
— Parce que j’en ai assez de cette bibliothèque, et qu’un peu d’air frais ne peut faire de mal à personne… Et puis les murs ont parfois des oreilles. Si c’est le cas, elles sont inefficaces ici. Cela ne veut pas dire que je vais vous dévoiler un grand secret, mais on ne sait jamais.
— Sais-tu qui est l’homme représenté par cette statue ? lui demande alors Silvi en pointant du doigt la scène de combat entre le monstre et le chevalier.
— Voyons, répond-il en souriant. N’oubliez pas que j’appartenais à la guilde du savoir. Je suis peut-être le dernier de ses membres et je deviens peut-être un peu sénile mais tout de même ! Dis-moi, peux-tu voir ce que l’Artiste porte autour du cou ?
Les trois jeunes apprentis plissent les yeux. Il est difficile de distinguer quelque chose à travers les nuages de vapeurs.
— On dirait… le pendentif de Norne ! s’étonne alors Nolan.
— En effet, il s’agit de mon précurseur, le célèbre Cavekan. Lui aussi portait le joyau du génie du feu. Il s’est illustré lors de la dernière grande guerre contre les chevaliers Primes… Des trois Porteurs, il a été le seul survivant.
Il laisse planer un silence puis reprend :
— Nous ne sommes pas venus ici pour parler de lui. Son histoire est passionnante, mais ce sera pour une autre fois. Je voudrais faire un peu la lumière sur certaines choses concernant les prophéties. En particulier sur la deuxième.
— Et elle ? demande sèchement Silvi en pointant Mara du menton. Elle est obligée de rester là ?
Lothar fronce les sourcils et se tourne vers les deux femmes. Mara lance un regard fier en direction de son adversaire mais ne dit rien. Le vieil homme avale quelques nouvelles feuilles de tabac, puis hausse les épaules.
— Bien sûr… Et pourquoi pas ? Elle est au courant de beaucoup de choses et de toute façon, cela ne changera rien.
Mara affiche un sourire entendu, accueilli par la mine déçue de Silvi. D’un geste de la main, cette dernière ramène ses cheveux derrière ses oreilles, faisant clairement apparaître les fines boucles aux pierres chatoyantes.
— La deuxième prophétie, qui en réalité ne s’est encore jamais réalisée, est très particulière. Elle met en relation quatre personnages décrits par d’autres légendes. L’obscur seigneur Deerro, le Penangis, le Pelatih et le Kambar, énumère le vieillard en comptant sur ses doigts. Elle indique aussi qu’elle ne prend forme que si ces trois derniers individus — le Penangis, le Pelatih et le Kambar si vous suivez bien — sont les Porteurs désignés des joyaux majeurs. En ce qui nous concerne, c’est impossible.
— Et pour quelle raison ? s’inquiète Nolan.
— Si le Penangis et le Pelatih peuvent être n’importe lesquels d’entre nous trois, ce n’est pas le cas du Kambar. Je m’explique : Kambar veut dire « être double » dans la langue des Amikis. Cet individu possède deux personnalités. Chez cette personne, deux âmes distinctes se partagent le même corps. Vous souvenez-vous de quelle façon les fils de l’espace et du temps tressent un être humain ?
Nolan et Silvi hochent la tête, mais Mara secoue négativement la sienne.
— C’est normal, mademoiselle. Vous pouvez peut-être sentir les fluctuations de la Toile, mais votre catalyseur ne vous permet pas de voir l’ensemble du canevas. Je vais quand même vous expliquer tout en essayant d’être le plus bref possible… Si vous avez bien suivi vos cours sur le sujet, vous devez savoir ce qu’est la trame de l’univers. Si la vie se traduit par des ondulations à la surface de la Toile, les sentiments et tout ce qui compose la personnalité propre d’un individu prennent la forme d’un nœud complexe. Ce nœud est enfermé dans l’enveloppe du corps humain. Chaque humain en possède un seul. Le Kambar, lui, en a deux… Des trois Porteurs, ce personnage est sans aucun doute le plus puissant. Nolan, Silvi et moi-même sommes capables de voir la trame… Et aucun d’entre nous ne possède deux nœuds de personnalité, ils pourront te le dire tout comme moi.
Mara dévisage les deux personnes qui se trouvent à ses côtés. Silvi approuve, mais Nolan reste immobile, la mâchoire crispée. Le sang lui monte à la tête et des bourdonnements sourds lui font palpiter les tempes. Sa gorge se noue à tel point qu’il a du mal à déglutir.
— Depuis combien de temps es-tu au courant ? souffle-t-il.
— Depuis toujours, répond Lothar du tac au tac.
Le jeune homme se lève brusquement, les poings serrés. Tout son corps semble se tendre. Il n’ose même pas lever les yeux vers le vieil homme.
— Alors comment se fait-il que j’aie dû quand même me battre dans l’arène, si tu savais pertinemment que je n’étais pas le Penangis ! Comment as-tu pu me faire ça ? Sans un peu de chance, je serais mort à l’heure qu’il est !
Les regards se tournent vers Nolan. Silvi comprend soudainement la colère de son ami. Mais le sang a à peine eu le temps de lui monter aux joues que Lothar se dresse, les paumes des mains levées en signe d’apaisement.
— Calmez-vous ! Et surtout, ne faites rien avant de m’avoir écouté jusqu’au bout ! Attendez au moins mes explications !
Nolan fulmine. Après un bref instant d’hésitation, pensant que son petit auditoire allait l’écouter calmement, Lothar se rassoit.
— Oui, je le savais. Je le savais, je l’ai dit et j’ai fait tout mon possible pour que les autres membres du Conseil me croient. Cela n’a pas suffi.
— Et comment ça cela n’a pas suffi ? Nolan explose. Tu es un membre du Conseil et un des Porteurs en plus… Ta parole vaut dix fois plus que la leur.
Le jeune homme se prend la tête entre les mains.
— Ont-ils pu croire que tu leur mentais ? reprend alors Silvi d’une manière tout aussi agressive. Est ce que tu aurais eu un interêt dans cette histoire ?
— Non, je n’en avais aucun, répond calmement le vieil homme. Au contraire. Cependant, certains de ces Artistes n’en sont pas sûrs…
Les trois apprentis le regardent, interloqués. Certaines personnes ne feraient pas confiance à Lothar ? C’est absurde ! 
— Vous savez, les Artistes sont peut-être les derniers défenseurs de l’espèce humaine. Mais ils restent des hommes malgré tout. Jalousie, peur, pouvoir… Ce sont des sentiments qu’eux aussi connaissent. Je pense que certains d’entre eux ne m’aiment pas. Ils me craignent pour la plupart. Imaginez donc : je suis un Porteur, un de ces choisis, un véritable corbeau de malheur ! S’ils n’ont pas peur, ils sont jaloux. Qui n’a jamais rêvé de voir son nom écrit dans les livres d’histoire ? Et puis, rendez-vous en compte, je suis né il y a si longtemps. Grâce à la force que me donne le pendentif, j’ai pu traverser les âges sans trop vieillir. J’ai connu leurs grands-pères et même les aïeux de leurs grands-parents. 
Lothar marque un temps d’arrêt.
— En plus de tous ceci, les Artistes s’inquiétaient car nos légendes prévoient des conflits importants à l’apparition des joyaux majeurs. Ils ont donc cherché d’où pouvait provenir la menace mais durant tout ce temps, ils ne s’est jamais rien passé. L’apparition de mon bijou est restée une énigme. Au bout d’un certain temps, les inquiétudes se sont alors portées sur moi et certains ont supposé que je pouvais être un imposteur, un vieil Artiste doué qui userait de ses connaissances pour s’accaparer quelques pouvoirs supplémentaires. Alors oui, certains se sont méfiés. D’autres m’ont soupçonné et accusé. En réalité, j’ai assez peu de soutien au sein du Grand Conseil.
— D’accord, je comprends mieux, ajoute Silvi, totalement effarée. Enfin, quand même ! Ne plus te faire confiance sur des soupçons de ce genre... 
— Un petit groupe d’Artistes très respectables a très mal pris le fait que je disparaisse de la citadelle, il y a une douzaine d’années. Cela correspond plus ou moins au moment où je vous ai rencontré. Il est vrai aussi que je n’ai pas donné de mes nouvelles pendant… beaucoup trop longtemps. Et puis voilà que je reviens, accompagné de deux jeunes personnes, porteuses des deux autres Joyaux… 
Lothar suspend sa phrase quelques secondes puis reprend. 
— Je n’avais pas imaginé que des rumeurs se multiplieraient pendant mon absence. J’ai même été surpris de la bêtise de certaines ! Voyez-vous : des Artistes, des mages irréprochables, soutiennent que je me suis enfui avec les deux autres bijoux majeurs dans le seul but de m’en servir à des fins personnelles. Selon eux, je me serais caché pour découvrir seul les deux autres élus et pour les former à ma manière ! Pour faire simple, je vous ai trouvés et je vous ai influencés pour prendre le pouvoir une fois la première prophétie réalisée. Je vous rappelle, celle-ci assure que trois porteurs se manifesteront pour protéger l’humanité d’un grand danger. Tout le monde attendait votre venue.
Lothar fait une pause pour bien marquer le point. Puis il ajoute :
— Si mes intentions étaient mauvaises, j’aurais en effet intérêt à cacher la vérité pour profiter de la situation. Les conflits sont toujours de bonnes occasions pour tirer son épingle du jeu, en particulier lorsque vous êtes le seul à connaître toutes les cartes. Imaginez donc un peu ce que certains ont pensé lorsqu’ils ont vu le visage de Nolan couvert de cicatrices… Quand j’ai soutenu que tu n’étais pas le Penangis, ils m’ont ri au nez ! La suite de l’histoire, vous le connaissez aussi bien que moi…
Lothar se tait. Les yeux dans le vide, il joue distraitement avec sa petite boite à chiques. Les apprentis n’osent pas parler, le regard tourné vers les graviers. Finalement le vieillard reprend sa respiration, plus voûté que jamais.
— Mais il y a quelque chose qui ne semble bizarre… Déjà, je trouvais que les réactions de certains Artistes étaient exagérées. Et puis, il y a eu cette proposition de combat singulier, pour soi-disant élucider la question… Je ne la comprends toujours pas… Je veux dire par là que le risque était trop grand ! Je n’arrive pas à comprendre qu’ils aient pu accepter de sacrifier un de leurs élèves. Un des plus prometteurs, en plus ! s’exclame Lothar en se tournant vers Mara.
Le vieil homme reprend :
— Vous savez, les Artistes sont peu nombreux, leurs vies et celles des apprentis sont précieuses… Pour être francs, ce n’est pas pour épargner Nolan que six d’entre nous se sont opposés à cette joute… Mais pour te sauver, toi, jeune fille.
L’Artiste montre Mara du bout du doigt en prononçant cette phrase. Cette dernière se raidit. Elle sent les yeux des deux autres se poser sur elle. Elle baisse à nouveau le regard, souhaitant se faire rapidement oublier.
— Je me suis posé des questions assez rapidement, confesse le vieillard. Je pensais tout d’abord qu’ils croyaient en tes chances. Je te rassure, ne te sens pas blessée, tu les avais réellement. Ce n’est pas cela qui m’inquiète… Ce que je trouve étrange, en réalité, c’est que la Pierre ait suggéré cet affrontement : elle n’aurait jamais dû — et je dis bien « jamais » — mettre en péril la vie d’un Artiste ou d’un apprenti. Et pour confirmer mes inquiétudes, les phénomènes étranges que vous m’avez rapportés tout à l’heure ne sont pas rassurants.
Lothar se lève enfin. Il remet en place sa cape d’un geste de la main et range son tabac dans sa poche.
— Toute cette histoire ne me plaît pas. Les temps changent et la phalange des Artistes est méconnaissable. Je vais devoir faire ma petite enquête… D’ici là, fondez-vous dans la masse et n’attirez pas l’attention. On ne sait jamais… Quant à vous, mademoiselle, poursuit-il en se tournant vers Mara, je vous fais confiance. Mais s’il vous plaît, recommencez à vous entraîner. Vous en aurez besoin, je vous en assure.
Puis il regarde autour et traverse la cour en lançant par dessus son épaule :
— Je suis désolé, mais on m’attend. Bonne soirée. Ne vous inquiétez pas trop, je prends tout en charge. S’il y a danger, je vous le ferai savoir rapidement. Et si un jour je viens à disparaître, je suis introuvable, adressez-vous à Dame Verdande. Vous pouvez lui faire entièrement confiance.
Les trois apprentis, toujours assis, le regardent disparaître sous une arcade.
— Qu’en dis-tu ?
Nolan se frotte la tempe du bout des doigts en regardant fixement la fontaine.
— J’en sais rien… Je sais vraiment pas quoi en penser.
Mara se lève et s’en va, sans même jeter un regard ou adresser un mot aux deux autres novices. Silvi l’a juste aperçu bouger du coin de l’œil. Lorsque Nolan se retourne pour lui dire quelque chose, elle avait déjà disparu sous les arcades.
— Elle fait quoi ? Non, mais… attends ! Tu n’as pas récupéré ton épée ! Je ne vais pas encore me la trimballer toute la journée !
Il fait quelques pas puis rebrousse chemin pour prendre son sac.
— Tu viens ? lance-t-il en direction de Silvi.
Mais celle-ci ne bouge pas et hausse les épaules.
— Je n’ai aucune envie de suivre cette fille… Mais vas-y si tu veux. De toute façon, quelque chose me dit qu’on la reverra bientôt.
Silvi dévisage Nolan. Ce dernier la fixe, puis fronce les sourcils. Il se retourne brusquement et lance par dessus son épaule :
— Comme tu veux !
Sans dire un mot, son amie le regarde courir en direction du couloir où a disparu Mara. Après un bref instant plongée dans ses pensées, elle soupire et esquisse un geste d’indifférence. Elle décide finalement de se diriger d’un air désinvolte vers le grand cloître.