Nolan rattrape Mara, lui agrippe le coude et l’oblige à se retourner.
— Pourquoi ne réponds-tu pas lorsque on t’appelle ? Tu m’as entendu, non ?
Mara ne dit rien. Elle arrache son bras, regarde à peine Nolan et reprend sa route comme si de rien n’était. Interloqué, Nolan la rattrape, mais la jeune fille continue à l’ignorer.
— Qu’est-ce qui ne va pas avec toi ? lui demande-t-il avec insistance.
Pas de réponse. Mara emprunte un autre couloir sans dire un mot.
— Attends au moins que je te rende ton épée !
L’apprentie fait un pas de plus et s’immobilise. Elle se retourne face à Nolan et jette un œil à la lame qui dépasse de son sac.
— Tu souhaites vraiment faire ce geste ? dit-elle en desserrant à peine les dents. Nolan fronce les sourcils.
— Comment ça… ?
— J’ai entendu quelques personnes dire que tu me cherchais pour ça, mais je n’y croyais pas vraiment… Tu veux vraiment me la rendre ?
Nolan la dévisage un peu surpris. Mara n’a pas l’air de se moquer de lui.
— Bien sûr que c’est ce que je veux ! bredouille-t-il confus. C’est tout de même ton arme… Je te rappelle que Lothar t’a demandé de reprendre les entraînements. Comment comptes-tu faire sans elle ? J’ai cru comprendre que chaque personne avait la sienne dans la citadelle et que celle que l’on reçoit en arrivant ici est la seule qu’on puisse espérer avoir En ce qui me concerne, j’ai la mienne, Risque. Une deuxième ne m’est pas utile.
— J’ai très bien compris ce que m’a dit Lothar. Et tu as raison, je ne pourrais pas reprendre les entraînements avec une autre épée.
— Prend la alors !
— Tu crois réellement que c’est une bonne chose ?
Nolan commence à s’échauffer. Il ne souhaite pas pour autant s’énerver, mais le comportement étrange de Mara lui plaît de moins en moins. Celle-ci ne dit toujours rien et se contente d’observer attentivement le jeune homme.
— Tu connais les conséquences de ce geste ? reprend-elle en croisant les bras.
— Tu peux pas être un peu plus clair ?
— Tu ne sais vraiment rien ? ajoute-t-elle, une pointe d’étonnement dans la voix.
— Mais enfin, non ! Nolan, exaspéré, a pratiquement crié. Mara se gratte la tempe du bout du doigt.
— Sais-tu qui je suis ?
— Mara… Du moins, c’est ce que j’ai cru comprendre… lui répond Nolan en marmonnant.
— Oui, mais de quelle caste ? insiste-t-elle en se rapprochant du jeune homme.
— Comment veux-tu que je le sache ? 
— Je suis Mara, de la caste des Monegarns… avec tout ce que ça implique.
— C’est-à-dire ? lui demande Nolan du tac au tac.
Mara se tait. Elle fait une moue gênée et regarde autour d’elle comme pour s’assurer que personne n’écoute. Puis elle se penche dans la direction de Nolan et lui souffle à l’oreille :
— Suis-moi, je vais t’expliquer…
Nolan emboîte le pas de Mara en maugréant. Les quelques apprentis qu’ils croisent les dévisagent bizarrement, mais Nolan s’en moque. Ça fait longtemps qu’il a arrêté de s’étonner du comportement bizarre des habitants de cette cité. Il leur lance de temps à autre des regards mauvais, leur faisant clairement comprendre qu’ils ne doivent pas se mêler de ce qui ne les regarde pas.
Ils arrivent finalement dans un long corridor où plusieurs portes identiques sont parfaitement alignées. Nolan reconnaît sans peine l’endroit : il s’agit de l’un des dortoirs de la citadelle. Derrière chaque entrée se trouve la chambre d’un Artiste ou d’un apprenti. Certains y ont même inscrit leur nom, unique touche personnelle du lieu. Les deux jeunes gens s’arrêtent devant l’une d’entre elles. Mara plonge la main dans un les plis de son pantalon, en ressort une clé et l’enfonce doucement dans la serrure. Un cliquetis sec se fait entendre. Puis elle regarde nerveusement autour d’elle en se mordillant le coin des lèvres. Une fois assurée que le couloir est désert, elle pousse le lourd battant et fait un signe de la tête à Nolan.
— Entre s’il-te-plaît.
Nolan s’avance sans se faire prier. Il est immédiatement suivi par Mara qui referme brusquement la porte et tire le verrou.
Nolan ne voit pas grand-chose, car la pièce est très sombre. Il fait déjà nuit dehors et pratiquement rien ne filtre par la fenêtre. Il sent Mara le dépasser sur sa gauche et l’entend chercher quelque chose de l’autre côté de la chambre. Maintenant que ses yeux se sont un peu habitués à la pénombre, Nolan la discerne en train de fouiller dans le tiroir d’un bureau. Elle se redresse et s’approche du coin du meuble. Une étincelle apparaît. Mara allume encore une bougie et traverse sa cellule pour en sortir trois autres. Finalement, elle pousse un gros soupir et se laisse tomber sur son lit. 
Nolan regarde tout autour de lui. La configuration de la pièce ressemble beaucoup à celle de sa chambre : une couchette, une table, deux étagères et un tabouret. Mais celle de Mara est assez surprenante : il n’y a rien de particulier. Aucun objet n’encombre le bureau, mises à part deux bougies déjà bien entamées. Les tablettes sont vides : ni livres, ni bibelots… Et aucun vêtement. Les couvertures du lit sont impeccablement tirées et quelques habits sont suspendus à un cintre près de la porte. Une fine couche de poussière recouvre tous les meubles de la pièce. Mara ne doit pas utiliser souvent sa chambre. En tous cas, elle n’y travaille pas et n’y reste que très peu de temps, seulement pour dormir probablement.
Mara s’étire comme un chat et retire le petit gilet rouge qu’elle avait sur les épaules. Nolan pose son sac au sol, les épées appuyées sur le mur blanc. Un peu gêné, il regarde autour de lui en se tordant les doigts. Finalement il tire à lui l’unique tabouret de la pièce et s’assoit. La jeune fille se redresse et lève les yeux en direction de l’apprenti, la tête dans les mains et les coudes sur les genoux.
— Ainsi, tu ne sais pas de quelle caste je viens…
— À vrai dire, je n’ai jamais entendu parler de la moindre caste de toute ma vie.
Mara écarquille les yeux d’étonnement et elle hoche la tête.
— Je suppose que de là où tu viens, rien ne fonctionne comme ici. Dans nos citadelles et dans les quelques villes libres que nous gouvernons, la société est divisée en plusieurs castes. Elles ont pratiquement toute la même importance. De nos jours, elles ressemblent plus à de grandes familles… Le groupe des Monegarns n’a pas des droits identiques à ceux des autres citoyens et ne peuvent pas accéder aux hautes fonctions des gouvernements. Ils ne possèdent pratiquement aucun bien.
— Et pour quelle raison ?
— Parce que dans les cités, les Monegarns sont moins que rien. On nous appelle aussi « passeurs d’âmes » ou « mangeurs de péchés »… Tout ça à cause d’une vieille tradition qui reste profondément ancrée dans la vie des citadelles… Je vais t’expliquer. Chez nous, avant d’ensevelir quelqu’un qui vient de mourir, on pose deux pièces de monnaie sur ses yeux et un morceau de pain sur sa poitrine. La coutume veut que quelqu’un vienne prendre l’argent et manger le pain en échange du poids des péchés du mort… Tout ça pour permettre au mort de survivre dans l’au-delà… Ce sont les Monegarns qui sont chargés de cette tâche ingrate. Pourquoi eux ? Je sais pas… C’est comme ça depuis toujours et il n’y a rien à faire. Le pire, c’est que personne ne leur en est reconnaissant : au contraire, nous sommes redoutés et chassés de partout. On dit de nous que nous portons malheur, même lorsque nous n’avons jamais passé de morts. Moi par exemple, je l’ai jamais fait… Je suis née Monegarn, et où que j’aille, je porterai les péchés de mes aînés… Les gens comme moi ne peuvent pas faire ce qu’ils veulent. En fait, si nous voulons survivre, nous pouvons uniquement exercer les métiers ayant un rapport avec les armes et les morts violentes, comme mercenaires ou chasseurs de primes…
— C’est pour cette raison que personne dans cette citadelle ne veut ni te voir, ni te parler ? Parce que tu appartiens à cette caste ?
— En effet.
— Mais c’est ridicule comme histoire !
— Ne dis pas ça s’il te plaît… Ici les gens y croient et prennent ça très au sérieux. De toute façon, je n’ai pas le choix. Personne n’a jamais essayé de remettre en cause ce système et puis tu sais, avec le temps, on s’y fait.
— Ça vient bien de quelque part… Il y a sûrement une autre raison…
— Peut-être… Mais cette tradition date depuis bien trop longtemps… Aujourd’hui nous sommes des hommes et des femmes méprisés, mis à l’écart. Si l’on pouvait disparaître, je suis certaine qu’une grande majorité de la population serait soulagée. Même si ça veut dire qu’il n’y aurait plus personne pour accepter de passer les morts. Tu sais, j’ai une chance incroyable d’être ici ! Inespérée même ! Rien de mieux ne pouvait m’arriver. Sans ça, je serais peut-être morte dans une arène à l’heure qu’il est, ou pire, exploitée comme une esclave.
— Esclave, rien que ça ? ironise gentiment Nolan. Là, tu m’en apprends une belle ! Je sais très bien que ce genre de pratique n’a pas cours dans les cités libres. 
— Non, c’est vrai… En fait, c’est un petit peu plus compliqué. L’esclavage a toujours été interdit dans les citadelles mais à l’intérieur même de la caste des Monegarns, il existe un statut qui, dans certains cas, peut y ressembler.
Nolan se redresse sur son tabouret. Mara se cale le dos contre le mur et prend une profonde inspiration.
— Chez nous, les Monegarns, notre code de conduite est très important. Nous ne devons pas nous en écarter et c’est certainement grâce à lui que nous nous en sortons. C’est un mélange bizarre de traditions militaires fondées principalement sur l’honneur et le courage. Comme notre caste était rejetée par l’ensemble de la population, nous avons créé nos propres règles et nos propres lois. Nous avons forgé une culture forte et indépendante et nous arrivons très bien à vivre en dehors des citadelles en étant complètement coupés du monde… De toute façon, comme personne ne veut de nous, ça ne change pas grand-chose… Notre communauté n’est pas parfaite, ses codes ne sont peut-être pas très modernes, mais ils nous permettent de ne pas céder au désordre général et de nous organiser de manière efficace.
Mara se détache du mur pour s’approcher de la fenêtre. Elle y jette un œil, mais rien n’est visible à l’extérieur, la nuit est bien trop noire. Elle se retourne finalement en direction de Nolan et reprend son explication :
— Un des points les plus importants de nos lois est celui-ci : un Monegarn ne peut pas abandonner. S’il se trouve en situation de combat singulier, il doit absolument en sortir vainqueur, ne serait-ce que pour une question d’honneur… S’il perd et si par hasard il est toujours en vie, son épée revient de droit au vainqueur. Il a deux possibilités : rendre la lame ou la garder. Si le vainqueur la conserve, il retire à son ennemi le droit de porter une arme. C’est tout comme le condamner à mort car il ne retrouvera jamais un autre travail pour survivre. C’est un Monegarn, ne l’oublie pas : son épée, c’est son gagne-pain. Et ce n’est pas les quelques pièces de passeur qui lui permettront de s’en sortir ! Ainsi, si son adversaire décide de lui rendre son arme, il lui en sera éternellement reconnaissant. Éternellement reconnaissant… Chez nous ça veut dire « avoir une dette ». Dans ce cas nous ne connaissons qu’une seule solution en accord avec notre code d’honneur : se mettre instantanément au service du vainqueur, geste que ce dernier ne peut pas refuser. On appelle ça une « dette de sang » : le vaincu donnera sa vie pour lui. Ce n’est pas de l’esclavage, loin de là, mais certains Monegarns en abusent pour en exploiter d’autres. Cela s’est déjà vu.
Mara se tait. Elle se gratte la tête derrière l’oreille et baisse les yeux au sol. Nolan se racle la gorge.
— C’est tout ce que j’ai à savoir ?
— Pour l’essentiel, oui…
Nolan hésite. On peut dire que cette fille vient de le mettre dans l’embarras, alors qu’il souhaitait juste lui rendre son bien ! Il prend une longue inspiration et soupire.
— J’ai l’intention de te rendre ton épée… Mais je t’avertis tout de suite, je ne veux pas de servant, de vassal ou de truc comme ça…
Nolan essaie de détecter un sentiment quelconque sur le visage de Mara. Il ne voit rien, à part peut-être une légère crispation des mâchoires. Après quelques instants, il reprend la parole :
— Écoute, si tu comptes me prouver ta gratitude, devenons amis. Moi, je ne demande rien d’autre.
— Nous pouvons être amis si tu le désires mais si tu me rends mon arme, j’aurai toujours une dette de sang envers toi.
— Et bien, je suppose que tout le monde devrait avoir une « dette de sang », comme tu dis, envers ses camarades. … Prends ta lame et oublie cette obligation s’il te plaît.
Après avoir enfilé son gant pour ne pas se brûler, Nolan desserre les lanières de son sac et tire la lame violacée de Mara. La jeune fille ne perd pas une miette de la scène. Nolan tourne l’épée et présente la garde à Mara.
— Récupère ton arme… Et ne parlons plus de tout le reste, passons l’éponge dessus… Tu me promets ?
— Si c’est ce que tu veux…
Mara lève doucement sa main gantée, lance un dernier regard à Nolan et agrippe le pommeau. Le visage de la jeune fille s’illumine instantanément. Nolan la sent soulagée d’avoir enfin retrouvé son bien. 
Nolan croise les bras et s’exclame :
— Voilà une bonne chose de faite ! Bon, je ne m’attarde pas plus longtemps alors… à demain.
Mara lui jette à peine un coup d’œil, affairée à nettoyer son arme avec un bout de chiffon. Il se retourne, ouvre la porte et disparaît de l’autre côté. Il ajoute finalement avant de la refermer :
— Au fait, j’ai une dernière question à te poser. D’après votre code d’honneur, là… Est-ce que tu avais le droit de refuser que je te rende ton épée ?
Mara s’arrête, relève la tête et lui sourit.
— Oui.

***

Les apprentis arrivent les uns après les autres dans la salle d’armes. Les mains dans le dos, Tibesti les regarde s’aligner face à lui, contre l’immense baie vitrée, traversée par les premiers rayons du soleil artificiel. Il tape du pied et salue les novices d’un coup sec de tête lorsqu’il croise leurs regards. Il a toujours l’air aussi mauvais. Nolan et Silvi entrent parmi les derniers, essoufflés, comme d’habitude. Et comme d’habitude, ils n’arriveront à rien. Tibesti les ignore. Tous les apprentis sont déjà là, même la jeune Mara. Cela faisait une éternité qu’ils ne l’avaient pas vue.
Quand l’unique aiguille de l’horloge qui surplombe l’arche d’entrée est parfaitement verticale, Tibesti lance l’échauffement des recrues. Le rythme imposé est terrible. Un tour de cadran de course. Un tour de cadran d’étirement. Un autre tour de pompes, puis une pause trop courte pour les apprentis hors d’haleine, et un nouveau tour de course. L’enchaînement endiablé paraît durer une éternité. Ce n’est pas ça qui permettra d’oublier les courbatures de la veille. 
Les élèves qui tentent d’échapper à leur série d’abdominaux ou de tractions sont aussitôt réprimandés par Tibesti qui semble pouvoir compter tous les efforts de chaque novice. Lorsque la couleur de fond du cadran pâlit du rouge au jaune, Tibesti lève la main en poussant un puissant « repos ! ». Les apprentis stoppent instantanément leurs exercices. Les plus fatigués — comme le sont Silvi et Nolan —, s’allongent à même le sol. Nolan se tient le ventre en grimaçant et son amie se retourne pour mieux sentir l’agréable sensation de fraîcheur que procurent les dalles en contact de sa joue. Mara marche tranquillement le long de la baie vitrée et souffle longuement. Elle regarde la pointe de ses chaussons et effectue quelques derniers mouvements de la tête et des poignets pour terminer l’échauffement.
Tibesti attend patiemment que les apprentis se relèvent tous et s’assoient sur les bancs.
— Aujourd’hui, pas d’exercice particulier. Je ne dis pas que vous n’en aurez plus jamais besoin, car ce que vous faites ne vaut strictement rien. Cependant, votre expérience des combats est insuffisante. Le reste de la journée sera entièrement consacré aux duels. Choisissez un partenaire.
Tibesti ferme les yeux et marmonne quelque chose en effectuant un geste compliqué de la main droite. Toutes les épées se mettent à pulser à l’unisson et quelque chose d’un blanc laiteux apparaît sur les lames : c’est une protection qui empêchera les apprentis de se blesser ou d’estropier leurs adversaires au cours des assauts.
— Changez de partenaires tous les quatre tours de cadran. Exécution !
Silvi se tourne vers Nolan en gémissant.
— Il m’a tué, je ne peux plus rien faire.
— Moi aussi, je suis complètement crevé !
Les deux amis se lèvent et s’apprêtent à se diriger vers un coin de la salle encore inoccupé, mais Tibesti arrive à grands pas.
— Mademoiselle Silvi, monsieur Nolan, je vous conseille fortement de ne pas vous mettre ensemble pour ces duels. J’en ai assez de vous voir perdre votre temps. Vous êtes des bons à rien, cela suffit amplement ! Mademoiselle, allez retrouver votre camarade Mara, elle au moins pourra vous apprendre quelque chose. Vous, trouvez-vous un autre partenaire… Et plus vite que ça !
Silvi serre les dents de colère. Elle se retourne et approche de Mara qui ne s’est toujours pas levée du banc. Mais pourquoi s’entraîner avec elle ? Pourquoi elle ? On n’est pas assez nombreux dans cette salle ? Nolan regarde son amie s’en aller d’un pas rageur. 
— Écoutez-moi bien, jeune homme…
Nolan se tourne vers Tibesti, entièrement vêtu de blanc. Il ne peut s’empêcher de remarquer que l’individu est mal rasé et le sourire mesquin sur son visage sans âge le met mal à l’aise.
— Écoutez-moi attentivement… Je vous défends, vous m’entendez ? Je vous interdis d’utiliser votre bijou ! Vous n’êtes rien sans lui, vous n’êtes qu’un simple petit porteur sans talent. Vous n’avez pas la puissance du Penangis, tout le monde en a bien conscience ici. Sachez-le : il ne vous sera d’aucune utilité lorsque viendra la première bataille. Apprenez à vous en passer, apprenez au moins quelque chose qui pourra sauver votre peau ! Du moins, essayez… Et méfiez-vous ! Je vous tiens à l’œil !
Puis Tibesti se retourne rapidement et s’éloigne d’un pas majestueux, le menton fièrement relevé, vers le milieu de la salle d’armes. Nolan hausse les épaules puis part en quête d’un partenaire agréable, qui apprécie les longues pauses entre deux ou trois touches.
Josic, son voisin de chambre, s’approche de lui.
— Je cherche un adversaire mou et fatigué aujourd’hui, lui lance le jeune homme. Nolan, ça te dit de devenir ma première victime ?
— Avec plaisir ! renchérit ce dernier avec un grand sourire.