Nolan passe la main sur son front. Josic ne paie peut-être pas de mine mais il est endurant et bien plus costaud que lui. Surtout, il sait assez bien manier l’épée et le regard brûlant de Tibesti sur son cou empêche totalement Nolan de tirer quelques rubans de la trame à son avantage. Il a l’impression que le maître d’armes ne regarde que lui. 
Depuis le début de l’assaut, Nolan n’a pas marqué un seul point et son bras lui fait de plus en plus mal. Josic s’excuse souvent et suspend ses coups au dernier moment, toujours inquiet. Cela ne fait qu’énerver Tibesti qui l’a déjà réprimandé deux fois. À la troisième, il traverse la salle d’armes avec rage en direction des deux jeunes gens, mais l’apparition de la silhouette de Finépine à l’entrée de la grande pièce le coupe dans son élan. Tibesti dévisage Nolan, serre la mâchoire, mais ne dit rien. Il retraverse la place dans l’autre sens pour s’entretenir à voix basse avec sa collègue. 
Intrigué, Nolan ferme les yeux et tente de percevoir des brides de la discussion à travers la Toile de l’espace et du temps. Très peu de fils translucides et brillants s’échappent du canevas des deux personnages. L’univers n’est pas seulement altéré par les mouvements et les pensées parasites des apprentis, mais aussi par l’extrême précaution que prennent Finépine et Tibesti pour ne pas se faire comprendre. Il attrape pourtant quelques nœuds vibrants de colère, teintée des mots « disparu » et « traître ». Un fuseau bleu électrique plus intense que les autres l’enveloppe et l’assourdit complètement. Il se sent tiré en arrière et secoué avec force : c’est Josic qui s’inquiète de son mutisme soudain.
— Nolan, hé Nolan ! Ça va ? Répond-moi, tout va bien ?
Nolan ouvre les yeux sur le visage effrayé de son camarade.
— Oui, oui… Ne t’en fais pas… Essaie de parler un peu moins fort la prochaine fois, répond-il avec un sourire pincé.
— Mesdemoiselles-messieurs, votre attention s’il vous plaît !
Tibesti vient de rugir depuis l’entrée de la salle d’armes. Quelques lames s’entrechoquent encore puis tout le monde se tait.
— Malheureusement… Je ne pourrai pas assurer la suite de votre entraînement aujourd’hui. Vous êtes déchargés de toutes vos obligations pour le reste de la journée. Merci.
Il fait majestueusement volte-face dans son grand habit blanc et précède Finépine à l’extérieur de la pièce.
— Et bien ! Ce doit être quelque chose de grave ! lance Josic à Nolan.
— J’espère pas trop quand même, lui répond ce dernier en marmonnant.
— Pour l’instant, on va pouvoir en profiter, prendre un peu de bon temps… Qu’est ce que tu vas faire ? Moi je pense descendre au village boire un coup avec Keiran et Gurvan.
— J’en sais trop rien…
 Nolan ne l’écoute qu’à moitié et s’interroge sur les motivations des Artistes. Qu’est-ce qui les inquiète autant ?
— Si tu veux, tu peux venir avec nous. Ce sera l’occasion de faire connaissance… Le jeune homme fait mine de se retourner, mais il se ravise devant l’air absorbé de Nolan. Allez, on ne me l’a fait pas à moi, dit-il avec malice en suivant le regard du jeune homme. Elle te plaît, hein ?
— Surpris, Nolan étouffe un « pardon » bredouillant. Josic éclate de rire. Sans s’en rendre compte, il avait gardé les yeux fixés sur Mara tout en réfléchissant. 
— Comme si on ne l’avait pas remarqué. Mais où te crois-tu ? Tout le monde a vu que tu lui as rendu son épée… Tu penses qu’on est tous aveugle ? Tu t’en doutes bien, il n’est pas nécessaire d’être un grand Artiste pour voir ce genre de chose, ajoute-t-il en agitant malicieusement ses doigts boudinés.
— Ne raconte pas n’importe quoi, je n’ai fait que lui rendre son arme… Ce n’est pas un drame, non ? Je la connais à peine, il ne faut pas s’enflammer pour si peu, tu sais.
— Entre nous, hein, on est pas là pour juger ! Il y en a beaucoup qui ne comprennent pas. C’est une Monegarn, c’est vrai. Tu fais ce que tu veux et moi je respecte ça… Et je suis pratiquement sûr qu’elle en pince pour toi aussi. En tout cas, c’est la première fois qu’elle s’intéresse d’aussi près à quelqu’un. Déjà qu’elle ne parle pas beaucoup… Les seuls sujets de discussion qu’elle ose aborder avec les autres sont toi et Silvi. D’ailleurs, Silvi, c’est qui pour toi en fait ? Ta cousine ou ta sœur ?
— Ma sœur ? réplique alors Nolan abasourdi.
— Non ? Donc c’est ta cousine, quelqu’un de ta famille en tout cas…
Nolan secoue lentement la tête, la bouche légèrement entrouverte, ne sachant pas réellement quoi répondre. Josic esquisse un mauvais sourire et donne une grande claque dans le dos de Nolan, manquant de le renverser.
— Oh là ! Et dire que nous l’avons toujours cru… On n’a vraiment pas suffisamment discuté tous les deux. C’est vrai que t’es là depuis pas très longtemps mais quand même ! Écoute, si tu veux te changer les idées, je te propose de faire un tour en ville avec nous… On ira boire un coup et tu nous parleras de ton pays. Ce n’est pas que vous êtes des phénomènes de foire, mais vous êtes restés un peu en retrait depuis votre arrivée à la citadelle.
Nolan hésite.
— Mouais… Pourquoi pas ? Écoute, vas-y sans moi, je te rejoins très vite.
— OK, ça marche ! Rendez-vous au Loup Qui Fume. Tu verras, c’est facile à trouver, c’est le seul bistrot de la place. À tout de suite !
Josic se fend d’un large sourire, lance un clin d’œil et disparaît dans le grand hall d’entrée. Nolan soupire. Au moins, cette sortie lui changera les idées. Il se retourne et se dirige vers Silvi et Mara, près de l’immense baie vitrée. Les deux filles sont plongées dans une longue discussion qui paraît mouvementée. Les joues de Silvi se sont teintées de rose. Elle piétine. Mara, comme à son habitude, attend les bras croisés et le visage fermé.
— … c’est quoi, cette histoire de dette ?
Nolan s’arrête à leur hauteur.
— Qu’est-ce qui vous arrive à toutes les deux ? Vous ne pouvez pas vous voir sans vous disputer ? C’est quoi le problème cette fois-ci ?
Silvi se retourne sèchement face à son ami et plonge ses yeux furieux dans les siens.
— Moi, j’aimerais bien comprendre le tien… Que tu lui rendes son épée : OK, c’est normal, mais c’est quoi cette histoire de dette ?
Nolan bredouille :
— Une dette ? Mais, ne raconte pas n’importe quoi… je n’ai jamais accepté la moindre dette… 
Il se tourne vers Mara qui n’a toujours pas desserré les bras.
— Je t’ai bien dit que je n’étais pas d’accord avec ça ! C’était pourtant clair, non ?
Mara ne bouge pas et grommelle un « mmhh » mal assuré.
— Tu vois, renchérit-il, je ne comprends vraiment pas où est le problème !
Nolan dévisage tour à tour les jeunes filles. Aucune des deux n’a l’air vraiment convaincue ou prête à se réconcilier. 
— J’en ai marre moi ! Continuez de vous faire la tête si vous le voulez, je m’en vais !
Nolan se dirige d’un pas rapide vers la sortie en même temps que les derniers apprentis.
— Où vas-tu ? lui lance Silvi.
— Je vais boire un verre au village et j’y vais sans vous, lui répond-il par-dessus son épaule. Vous feriez bien de vous entendre toutes les deux. Peut-être qu’un jour ça vous sera utile !
Les poings serrés, Nolan disparaît finalement de l’autre côté de l’immense porte.

***

Il sort enfin. En deux semaines, il n’avait jamais passé les lourds battants de la citadelle. La route large et blanche descend vers la ville qui s’étend plus bas. Les petits toits bleus s’éparpillent sur toute la colline. Un bourdonnement sourd s’élève, comme si une ruche se cachait aux coins des rues. Sur le versant gauche de la butte, des champs de céréales s’étalent à perte de vue et ondulent doucement. De l’autre côté, une forêt très fournie se dresse vers le ciel. Au-dessus, la bulle de protection violacée donne au ciel des couleurs pastel. 
Nolan est bien incapable de se rendre compte de l’étendue de la cité camouflée, les parois du bouclier n’ont pas l’air d’être si proche que ça. La petite ville s’étend loin au contre bas, mais elle n’est certainement pas plus grande que ne l’était Montwreck. Une chose est sûre, il doit y avoir autant d’habitants dans le village que dans la citadelle joufflue qui le surplombe. En fait, il est probable que les citadins travaillent tous plus ou moins dans l’intérêt du château. Il faut, bien entendu, nourrir la légion d’apprentis, les quelques Artistes, mais également assurer les liaisons avec les autres cités et maintenir les commerces nécessaires au bon fonctionnement d’une place-forte aussi importante. 
Nolan passe au-dessus d’un cours d’eau en empruntant un pont de pierre. Malgré la matinée bien avancée, il croise assez peu de personnes. Quelques novices sortent comme lui et des citadins remontent les pavés couleur crème. Au fur et à mesure qu’il s’approche des premières maisons à colombages, la foule se fait de plus en plus dense. Au bout de quelques instants, il doit même jouer des coudes pour se frayer un chemin au milieu des odeurs de sueur qui s’en dégagent. 
Visiblement, c’est un jour de marché aujourd’hui. Alors que Nolan débouche sur la grande place, les commerçants se bousculent : vêtements, chaussures, légumes, fruits, viandes et poissons, mais aussi vaisselle, confiseries, livres multicolores ou encore meubles bariolés. Tous s’entassent et tous se mélangent. 
La citadelle d’Avril, seule, ne peut pas fournir autant d’objets. Sur cette halle, il est possible de trouver tous les produits fabriqués dans les autres cités libres. Nolan jette un coup d’œil autour de lui. Au-dessus de la tente dressée par un marchand de verroteries, coincée entre un boulanger et un libraire, il aperçoit une enseigne naïvement dessinée sur laquelle figure un loup noir avec un chapeau de paille, en train de fumer une longue pipe. Nolan zigzague entre les gros paniers de victuailles et tente d’atteindre le bar. Il y parvient tant bien que mal, pousse un battant de verre dépoli pour s’engouffrer dans le bistrot. Une fumée âcre lui pique immédiatement les yeux et une musique grinçante lui bourdonne aussitôt aux oreilles. Il a horreur de ça. Quelques clients accoudés au bar regardent le nouveau venu puis reportent rapidement leur attention sur leur godet. Une main se lève au fond de la salle. À travers les vapeurs, Nolan reconnaît sans peine Josic et deux apprentis de sa section.
— Par là ! Vas-y, prends un siège…
Josic tire un tabouret de dessous la table. Nolan dégrafe son manteau gris et tend la main aux deux autres personnes assises. 
Keiran est un grand gaillard taillé comme une montagne. Ses yeux porcins sont enfoncés dans son visage et recouverts par des arcades sourcilières épaisses. Il tend à Nolan une main large et noueuse au bout d’un bras gros comme un tronc d’arbre, couvert d’une toison fournie de poils envahissants. C’est d’autant plus impressionnant que sa tête est pratiquement dégarnie et laisse apparaître un crâne rond et poli comme la coquille d’un œuf. Keiran a l’air mal à l’aise : la table est trop basse, le banc trop près du sol. Au moindre geste, il risque de donner un coup de coude à Gurvan, coincé entre cette masse de muscles et le mur jauni du bar. 
Gurvan est l’opposé complet de Keiran. Il est petit, maigre et absolument imberbe. Son nez camus prend presque toute la place sur son visage où sont encore visibles les traces d’une vieille acné. Nolan n’est pas sûr que les mains de Gurvan soient assez grandes pour faire le tour de la chope qui trône devant lui. Un anneau en fer lui traverse le sourcil droit. Ses yeux furètent dans tous les coins, il a l’air d’une vraie fouine. De l’autre côté de la table, Josic s’est levé pour commander une nouvelle bière. Nolan s’assoit et accueille avec un sourire la pinte de liquide noir et mousseux.
— Goûte moi ça ! C’est une pression de bison, il n’y a rien de meilleur dans toute la citadelle !
Nolan trempe ses lèvres dans le breuvage amer. Une odeur forte de musc s’en dégage, en totale contradiction avec le goût de cerise aigre qui lui reste dans la bouche.
— Merci.
— Il n’y a pas de quoi… alors, si tu nous parlais un peu de toi ? Nous ne sommes jamais sortis des cités libres. Nous ne connaissons pas grand-chose du monde extérieur… Keiran et moi arrivons tous les deux de la citadelle portuaire de Novembre.
— Je viens de Septembre, réplique Gurvan, la cité cachée au sommet des montagnes de glace. Nous sommes les seuls à pouvoir survivre là-bas, ajoute-t-il fièrement.
— Disons quand même que votre bouclier vous protège pas mal du froid ! renchérit Josic.
— Je voudrais bien t’y voir, toi ! Tu as passé toute ta vie au bord de la mer et tu voudrais que l’on te plaigne ?
— Novembre est un port, pas une plage. Ça n’a rien à voir avec des vacances ! N’est-ce pas Keiran ?
Le géant hoche la tête sans prononcer un mot. Nolan boit une autre gorgée et se racle la gorge.
— Ma ville d’origine s’appelait Montwreck… « s’appelait » car je ne suis pas sûr qu’il en reste grand-chose…
— Je crois que nous en avons entendu parler un peu après ton arrivée… Ton village s’est bien fait attaquer par des Ombres, c’est ça ? Vous n’avez vraiment pas eu de bol. En tout cas, vous êtes les seuls survivants, tu peux en être certain…
— Il y a peut-être des gens qui en ont échappé, on ne sait jamais…
Nolan dit ces quelques mots sans réelles convictions. Il pense à quelques camarades, aux parents de Silvi disparus qui sont peut-être toujours vivant. Mais il en doute. La dernière fois, dans la tour des chevaliers Primes, il n’avait détecté aucune vie aux alentours de la ville en ruine. Pire, il n’avait rien vu du tout. Keiran grogne quelque chose et Josic secoue la tête.
— Je ne crois pas, non… Tu ne sais pas ce qui se passe après l’attaque de ces monstres ?
— Non, qu’est-ce qui se passe ? lui demande Nolan intéressé.
— Et bien, ajoute Gurvan en hésitant, chaque fois qu’une agression de ce type se produit, tout le monde disparaît.
— Quand il dit « tout le monde », c’est vraiment tout le monde. Pas un cadavre n’est découvert, pas un seul animal ne reste… Même les rats se volatilisent des villes. On ne sait vraiment pas ce qui se passe. On appelle ça le « mal des Ombres ».
— Oui, c’est comme s’il n’y avait jamais eu personne, comme si les maisons n’avaient jamais été habitées. Pourtant les ruines sont encore fumantes !
— Mais assez parlé de ça, Nolan n’a peut-être pas envie qu’on ravive certains souvenirs… N’est-ce pas ?
Le jeune homme, gêné, acquiesce en se passant la main dans les cheveux. Gurvan suit des yeux son geste.
— Dis, c’est l’anneau de Parque ? On peut le voir de plus près ? lui demande-t-il en chuchotant pour que personne d’autre dans la salle ne l’entende.
Nolan hausse les épaules et tend la main au milieu de la table. Les trois compères se penchent dessus avec curiosité.
— Mouais… Rien de particulier, mis à part cette petite pierre colorée, observe Gurvan.
— Arrête un peu ! Il a quand même plus de gueule que ta boucle d’oreille !
— Ce n’est pas une boucle d’oreille !
— Bien sûr que si ! Toi par contre, tu as préféré te décorer l’arcade sourcilière comme une gamine !
Gurvan croise les bras et se cale contre le mur en marmonnant un « fais ce que j’veux » boudeur.
— Mais c’est vrai, à part la pierre, il est assez difficile de faire la différence avec un autre catalyseur. Tu passes pour un apprenti quelconque.
Puis il ajoute à voix basse :
— Profites-en, car si les gens apprennent que tu es un des Porteurs, tu n’auras plus de moment à toi. En plus, avec tes cicatrices, les rumeurs iraient bon train…
— C’est sûr, ajoute Gurvan en grommelant, surtout que…
Il arrête net sa phrase. Il fronce les sourcils, se redresse et regarde quelque chose par-dessus l’épaule de Nolan. Keiran et Josic ont aussi tourné la tête et prennent un air gêné. Le bar tout entier est devenu tout à coup silencieux.
— Tu l’apprécies peut-être, mais elle n’a rien à faire ici…
— Qui ça ? demande le jeune homme en se retournant.
Mara se tient debout sur le paillasson. La porte bouge encore derrière elle. Elle est légèrement haletante et regarde avec nervosité les gens qui l’entourent.
— Une Monegarn ! Ses cheveux rouges se voient à des kilomètres ! Si jamais elle nous adresse la parole, on ne sera jamais plus accepté dans ce bar…
Mara aperçoit finalement Nolan dans le coin de la salle. Avant que le patron du bistrot n’ait pu faire un geste, elle traverse la pièce à grands pas. Les camarades de Nolan se font tout petits, même Keiran semble vouloir disparaître sous la table.
— Viens, dépêche-toi ! Il faut s’en aller sur le champ !
— Qu’est-ce qui se passe ? balbutie Nolan.
— Pas le temps, nous devons…
— Hé toi ! hurle alors le tenancier du bar derrière son comptoir. Tu n’es pas la bienvenue ici ! Tu gênes mes clients ! Sors tout de suite avant que je te mette dehors à coups de botte !
Mara agrippe les épaules de Nolan qui ne sait plus quoi penser.
— Écoute, Lothar a disparu ce matin, des livres de prophéties aussi ! Les Artistes qui ne lui faisaient pas confiance sont persuadés de sa traîtrise.
— Mais, qu’est-ce que tu…
— Attends ! Laisse-moi finir ! Ils ont saisi le Grand Conseil. La tête de Lothar est mise à prix. Toi et Silvi, vous êtes considérés comme ses complices. Ils sont sur le point d’arrêter Silvi, et ils…
La porte du bar s’ouvre à nouveau. Des gardes armés font irruption dans la salle. 
— Il est là !