— Il est là !
À la première alerte, Mara repousse Nolan, agrippe le bord de la table et la renverse avec fracas. 
Les verres de bière volent à travers la pièce et les clients les plus proches tombent de leur chaise en voulant s’écarter. Mara attrape le premier tabouret qui traîne et le lance en direction du garde de tête. Il n’a pas le temps de se protéger et le prend en pleine figure. Elle se retourne vers Nolan tétanisé et le tire par le poignet en direction de la porte de service à côté du comptoir. Elle assène un coup de poing violent au patron qui tente de leur barrer le chemin et ouvre la porte en la percutant de l’épaule. Nolan la suit tant bien que mal. Ils font irruption dans une petite cuisine et se précipitent vers la sortie de service sous le regard ahuri de la cuisinière. La porte n’est pas fermée. 
Nolan, précédé de Mara, surgit dans une ruelle. C’est un cul-de-sac : à leur droite, une palissade leur barre le chemin. Des gardes apparaissent de l’autre côté de la rue et derrière eux, des pas se font pressants.
— Dépêche-toi ! Nous n’avons pas une minute à perdre !
Mara grimpe avec agilité la barrière de bois. Nolan ne se fait pas prier, il la suit sans hésiter et se laisse glisser de l’autre côté. Les deux jeunes gens sont tombés dans une cour jonchée de détritus et de morceaux de ferrailles rouillés. Mara se jette sur l’unique porte au fond : elle est fermée à clé.
Elle étouffe un juron, tape du poing sur le battant et lui jette un grand coup de pied. Nolan regarde autour de lui.
— Par là ! suggère-t-il en pointant du doigt une autre issue. Il se précipite au coin de la cour et commence à grimper à la gouttière branlante qui s’y trouve. Mara n’attend pas qu’il soit arrivé en haut pour commencer son ascension : les têtes des premiers gardes surgissent déjà au-dessus de la palissade. Nolan atteint le toit et s’écarte pour laisser la place à Mara. Les poursuivants sont déjà dans l’arrière-cour. Les mains de Mara apparaissent. Aidée de Nolan, elle se hisse complètement, manquant de glisser sur les tuiles.
— Il y en a un juste derrière moi…
À peine a-t-elle terminé sa phrase qu’un garde haletant tente d’atteindre le toit. Mara lui décoche un formidable coup de pied dans la mâchoire. Nolan croit entendre les os craquer. Le garde s’échoue comme une masse en entraînant un autre dans sa chute.
Les fuyards ont gagné quelques secondes de répit. Ils se lancent à travers le toit en direction de la place principale. En jetant un coup d’œil en bas, il est facile de se rendre compte que les gardiens du château sont venus en nombre. À chaque rue, une petite troupe est postée en faction. D’autres arrivent encore, la place est complètement encerclée. 
Pourtant leur présence est encore assez discrète, le marché n’est pas perturbé et grouille toujours de personnes. Nolan et Mara pourraient se cacher parmi la foule, mais il serait alors impossible de sortir de l’enceinte définie par les sentinelles. De l’autre côté, quatre gardes ont finalement réussi à grimper. Nolan et Mara reprennent leur course en longeant le bord des toits. Il va bien falloir descendre à un moment ou à un autre. 
En bas, les sentinelles s’agitent, l’alerte a été donnée. Certains regardent en l’air, d’autres les montrent de la main. Mara saute par dessus la rue pour atteindre un autre toit. Nolan l’imite. Par chance, le précipice n’est pas très large et se franchit sans difficulté. Les gardes en chasse font de même. Le petit groupe aboutit au-dessus d’une des artères principales de la ville. Atteindre les prochaines maisons ne sera pas aussi simple et de toute façon, des tuniques jaunes font irruption sur les toits d’en face. Mara stoppe sa course, haletante. Nolan manque de lui rentrer dedans. Derrière eux, les traqueurs se rapprochent. Après un instant d’hésitation, les deux jeunes gens changent de direction et s’éloignent de la place. Nolan sent un picotement dans le cou. Il jette un bref coup par-dessus son épaule pour s’apercevoir que les sentinelles gagnent du terrain. De son côté, Mara ne se retourne même pas et continue sur sa lancée.
Finalement, ils atteignent une terrasse à l’abri des regards. D’où ils se trouvent, une partie du toit empêche leurs poursuivants de les voir. Mara tente de pousser la porte qui donne sur l’intérieur de la maison. Elle ne bouge pas, il n’y a rien à faire. 
Elle remarque que la fenêtre située juste à côté est entrouverte. Elle se glisse à l’intérieur sans hésiter, Nolan sur les talons. Ce dernier a à peine eu le temps de disparaître derrière les rideaux que les pas des gardes se font entendre au-dessus d’eux. Le groupe de sentinelles descend lourdement sur la terrasse et continue de courir sans réfléchir. Nolan et Mara attendent patiemment quelques instants, hors d’haleine. Ils ont peut-être fini par les semer. Par précaution, Nolan ferme doucement la fenêtre et tire complètement le rideau. Mara regarde autour d’elle. 
La pièce est grande et très sombre. Heureusement qu’il n’y avait personne dans la chambre au moment où ils sont rentrés. Un lit énorme est calé contre le mur du fond, un coffre trône juste à côté et une vieille armoire se dresse près de la porte. Le reste de l’endroit est plutôt sobre et sans décoration particulière.
— Il faut qu’on quitte la ville le plus vite possible. Sinon, on s’en sortira jamais, dit Mara.
— Calme-toi… Prenons quand même le temps de réfléchir. Même si on sort de cette maison sans se faire remarquer, on nous repèrera à notre tenue…
Mara jette un coup d’œil à ses vêtements : un pantalon noir très large et une chemise dont une des manches est plus courte que l’autre. Et pour couronner le tout, une bande de tissu blanc nouée autour de la taille ! Seuls les apprentis de la citadelle s’habillent comme ça. À l’heure qu’il est, il ne doit plus en avoir un seul dans les rues. Ils seront donc rapidement découverts.
— Je crois que ce ne sera pas un problème…
— Ah oui ? Et comment comptes-tu faire ?
— On n’a qu’à se servir…
Mara ouvre la malle à côté du lit.
— Bonne idée ! Prends des pantalons. Il nous faut aussi des manteaux. 
Mara fouille quelques instants, sort deux pantalons de toile gris foncé, en lance un à Nolan et laisse tomber le deuxième sur le lit. Son ami se retourne et ouvre l’armoire située près de la porte. Il trie rapidement les quelques vestes qui s’y trouvent et sélectionne deux capes épaisses. Elles ont également de très grandes capuches, ce qui leur permettra de cacher leurs visages, remarque-t-il en essayant l’une elles. 
Il entend derrière lui Mara se changer. Même s’ils sont pressés, il attend patiemment qu’elle ait fini avant de se retourner et lui tendre l’autre manteau. Il enfile ensuite le plus rapidement possible le pantalon qui se trouve à ses pieds et lorsqu’il se redresse, Mara l’attend déjà à côté de la fenêtre. Ils ont l’air d’individus tout à fait banals. Mara a attaché ses cheveux et a serré au maximum sa capuche pour que personne ne remarque leur couleur. Espérons qu’ils n’agissent pas de manière étrange pour ne pas risquer d’éveiller les soupçons.
— Allez, on y va avant que quelqu’un entre ici…
Elle ouvre doucement la fenêtre et se glisse à l’extérieur. Personne ne les attend sur la terrasse et par miracle, pratiquement personne ne se trouve dans la rue. L’un après l’autre, ils s’accrochent tant bien que mal au bord du toit et se laissent tomber au sol. La maison est bordée d’un couloir d’herbes et de terre meuble qui amortissent un peu le choc. Les jambes engourdies, les deux jeunes gens se relèvent comme ils peuvent et s’éclipsent le plus rapidement possible sous les regards interrogateurs de quelques passants. D’habitude, les gens ne sortent pas de chez eux par le balcon. 
Ce comportement inquiète suffisamment pour que l’un d’entre eux se dirige vers le groupe de sentinelles qui apparaît au coin de la rue. Mara et Nolan accélèrent le pas et se mettent à courir dès que leurs jambes se dégourdissent totalement. Ils s’arrêtent deux rues plus loin, se retournent pour se persuader que personne ne les suit, puis reprennent une marche à peu près normale.
— Il faut qu’on quitte la ville…
— On est obligé de repasser par le centre-ville pour ça ? Il doit grouiller de soldats à cette heure-ci.
Mara hoche la tête.
— Ce n’est pas une obligation… En réalité, ce n’est pas ça qui m’inquiète… Pour sortir, nous allons devoir emprunter un des deux ponts. Ils sont sûrement très bien gardés… Tout ce que j’espère, c’est qu’ils ne fouilleront personne !
— Et bien, on va voir ça tout de suite… Lequel préfères-tu ? Je ne connais pas du tout les lieux.
— Je propose celui qui mène à la forêt. Si on arrive jusqu’à elle, on pourra se cacher et attendre l’extinction du foyer pour aller récupérer Silvi…
Nolan l’avait complètement oubliée. Elle est restée à la citadelle et s’est fait prendre par les gardes. Ils ont certainement dû la jeter au cachot après avoir tenté de la questionner sur ses liens avec Lothar, le soit-disant traître. Penser qu’il les a endoctrinés ! Et puis quoi encore ! Nolan préfère mille fois faire confiance au vieil homme plutôt qu’à Tibesti, cet Artiste malade. Il l’imagine déjà prendre un certain plaisir à pousser Silvi à bout. À côté de lui se tiendrait Finépine, toujours aussi froide et antipathique, qui l’approuverait constamment en hochant de la tête comme une pendule mal remontée. 
La seule consolation que Nolan peut avoir, c’est la certitude que Silvi leur en fera voir de toutes les couleurs avant de bien vouloir répondre à une de leurs questions. 
— Allons-y, ne perdons pas de temps.
Mara prend le bras de Nolan et l’entraîne vers la sortie de la ville. Ils se fondent tout à fait dans la population, quelques gardes en pleine recherche passent près d’eux sans même les remarquer.
— On y est presque ! souffle Mara à son voisin en tournant au coin de la rue.
Le pont se trouve face à eux et la forêt s’étend juste de l’autre côté. Malheureusement, comme il fallait s’y attendre, une patrouille bloque le passage et filtre les sorties.
— Et si on essayait de passer sous le pont ? propose Nolan en jaugeant les sentinelles.
— Tu veux dire traverser la rivière en nageant ? Impossible d’atteindre le rivage sans se faire remarquer ! Tout est à découvert ! On se fera prendre au moindre mouvement suspect. Nous sommes obligés de passer par dessus ce pont.
— On n’y arrivera jamais ! Tu as vu combien de gardes bloquent le passage ?
— Tu es un des Porteurs, non ? Ça ne devrait pas te poser problème…
Nolan croise le regard de Mara. Il ne semble par vraiment comprendre ce qu’elle sous-entend.
— Attends… Tu penses que parce que je suis un Porteur, je peux affronter seul une dizaine de gardes, les faire tous tomber dans l’eau par exemple, ou gagner l’autre rive en claquant des doigts ?
— Non, bien sûr que non ! Mais tu devrais être capable de bluffer celui qui va nous fouiller. Au moins quelques instants, juste le temps de disparaître…
— Mais je n’ai jamais fait ça ! Et même si j’en étais capable, je sais pas comment le faire !
— Il va bien falloir que tu y arrives, c’est notre seule chance de sortir de la ville. Décide-toi vite parce que plus longtemps on restera plantés là, plus vite ça paraîtra bizarre. Et d’autres soldats peuvent arriver à n’importe quel moment. Tu peux peut-être en tromper quatre ou cinq, mais s’ils sont une vingtaine… Alors, on y va ?
Nolan baisse les yeux. L’improvisation n’a jamais été son fort. Il prend une grande inspiration et rajuste sa capuche. Il regarde sa camarade, hoche la tête, et se tourne d’un coup sec face au pont. Mara lui reprend le bras et le tire en direction des premiers gardes. Nolan, réticent, traîne les pieds. Au fur et à mesure qu’ils s’approchent, il se fait de plus en plus petit et enfonce sa tête dans ses épaules. Deux personnes attendent leur tour devant eux. La sentinelle leur demande des papiers qu’elle épluche longuement, puis les leurs rend en leur faisant signe de continuer.
— Vos laissez-passer s’il vous plaît !
Nolan ne quitte pas le sol des yeux en faisant très attention de ne pas croiser le regard du soldat. Il plonge la main dans sa poche et fait mine de chercher quelque chose. Alors qu’une grosse goutte perle à son front, ses doigts se resserrent sur un bout de carton. Il ferme les paupières et, à travers l’univers bleuté, tente de deviner quel objet il a saisi. C’est un vulgaire morceau de papier cartonné, mal découpé, sur lequel sont griffonnées quelques phrases. Un simple pense-bête.
— Oui, oui, les voilà… marmonne-t-il au garde.
Rassemblant tout le courage qui lui reste, il sort le billet et le tend à la sentinelle. Il sent Mara se crisper. Malgré son assurance apparente, elle enfonce les ongles dans le bras du jeune homme qui étouffe un cri au dernier moment. Nolan se concentre. Il tire sur quelques fils, dénoue certains nœuds et essaie tant bien que mal de transformer le petit bout de carton. Il n’arrivera jamais à tromper le garde en si peu de temps ! En tout cas, il ne peut pas s’y prendre ainsi.
— Pour qui me prends tu ? J’ai demandé vos papiers, pas ta liste de course !
Nolan se racle la gorge.
— Ce sont mes papiers que je vous ai donnés.
— Regarde par toi-même, il s’agit…
Nolan tente le tout pour le tout. Il tisse en un éclair un ruban lumineux et le projette violemment en direction du nœud qui flotte au milieu du corps du garde. Le cordon percute le noyau dur et le traverse de part en part. La sentinelle tressaille et se raidit brusquement. Elle écarquille les yeux et ses pupilles deviennent des points minuscules. Le nœud palpite de plus belle et commence à s’effilocher. Le garde est pris de tremblements. Nolan, pris de panique, resserre la trame avec d’autres fuseaux et maintient le contact avec son esprit. Le réseau de fils enfle et devient instable, puis les vibrations se calment tout à coup et le soldat se détend. Nolan soupire de soulagement. Un instant de plus et le garde s’écroulait. Il attrape au vol le premier ruban bleuté qui traverse le nœud de vie de la sentinelle. Nolan est désormais en contact permanent avec les pensées du garde. Sa manipulation a été très rapide, à peine une seconde. Les autres sentinelles n’ont même pas remarqué le malaise de leur collègue et ne font pas attention à eux. « Ce que je tiens entre les mains, ce sont de vrais papiers. » Le jeune homme fait courir ce message le long du ruban. Le soldat semble réfléchir.
— Pardon, vous aviez raison, il s’agit de vrais documents, balbutie-t-il.
— Bien, merci monsieur. Est-ce qu’on peut passer maintenant ?
— Attendez, je n’ai pas encore vu les papiers de mademoiselle…
Le garde s’arrête net dans sa phrase. Il frémit et se penche à nouveau sur le billet, l’air étonné.
— Veuillez encore m’excuser, je n’avais pas vu que vous me les aviez également donnés… Désolé pour le dérangement… Vous pouvez passer… Bonne soirée.
Il rend le petit carton à Nolan qui s’empresse de le ranger dans sa poche. Le garde fait un signe au reste de la troupe qui s’écarte pour laisser passer les deux jeunes gens. Nolan relâche le ruban et émerge de l’univers vaporeux. En passant devant les autres sentinelles, il esquisse un sourire timide en direction du garde qui ne s’est rendu compte de rien. Son cœur continue de battre la chamade quand ils atteignent l’autre rive. Mara n’a pas desserré son étreinte. Nolan est persuadé qu’elle a eu aussi peur que lui.