— Ne me demande plus jamais de faire quelque chose comme ça.
Nolan et Mara se sont cachés dans la forêt non loin de l’orée du bois et attendent patiemment la fin de la journée. Depuis la traversée du pont, ils ne se sont pas beaucoup adressé la parole et la phrase de Nolan vient briser brusquement leur silence. Adossée contre un arbre, Mara continue de gratter le sol de la pointe du pied.
—  De quoi tu parles ?
— Je veux dire, ne me demande plus jamais de manipuler quelqu’un en utilisant l’Art.
— Et pourquoi pas ?
— Je ne sais pas si tu l’as remarqué mais j’ai failli tuer ce garde !
Nolan a dangereusement haussé la voix. Mara se redresse, regarde nerveusement autour d’elle, puis vient s’asseoir près de son camarade en lui faisant signe de se taire.
— Calme-toi ! Il n’est pas mort que je sache !
— Non, mais ça aurait bien pu être le cas !
— N’en fais pas tout un plat ! Il faudra bien que tu t’y fasses de toute façon…
— Et pour quelle raison ?
— Je vois plutôt ça comme une qualité… Tuer quelqu’un sans faire de bruit, sans mouvement, sans que personne ne s’en aperçoive… Ça te sera utile quand les batailles arriveront…
Nolan ne répond pas. Pour l’instant, l’idée même de partir en guerre le révulse. En guerre contre qui ? Personne ne le sait, lui encore moins. En guerre contre quoi ? En ce moment, ce ne sont pas des kaurocs qui lui veulent du mal, mais plutôt des Artistes, ceux qui sont censés le protéger ! En guerre pour quoi, ou pour qui ? Plus il découvre le monde des Artistes, moins il a envie de les aider. Et encore moins l’envie de tuer quelqu’un. Il avait cru comprendre que ses ennemis seraient des monstres. Bien, ça aurait simplifié les choses. Mais depuis que ce sont des hommes qui le pourchassent…
— Je n’ai pas envie de faire ça… 
— Tu penses réellement que tu es le seul dans ce cas ? Nous deux, nous avons au moins une chance de nous en sortir vivants. Tu as réfléchi à tous les autres, ceux qui vont devoir affronter cette tragédie sans même pouvoir se défendre ? Toi, moi, tous les autres Artistes, nous avons un catalyseur. C’est un atout en plus ! Considère toi content de pouvoir l’utiliser !
— Je n’en veux pas…
Mara se rapproche un peu plus près de Nolan et lui glisse quelques mots à l’oreille.
— Les Artistes sont des guerriers. Pour eux, la guerre est un Art… Toi, tu es né avec ça. Tu es un génie dans le domaine : tu sens, tu sais. Profites-en.
Nolan grogne quelque chose. 
— La guerre ? Un Art ? Si tu le dis… 
Mara fait la moue et se détache de son camarade. Elle se redresse complètement et regarde par-dessus son épaule. La lumière ne traverse presque plus les feuillages, la nuit avance à tâtons.
— On devrait peut-être repartir maintenant… Je n’attends qu’une chose : quitter cette cité…
Nolan bascule en avant et se lève en s’aidant de l’arbre. Sans même discuter, il se dirige vers la sortie du bosquet en traînant des pieds.
— Oui, allons tirer Silvi de là…
Mara lui emboîte le pas. Le brasier s’est éteint et comme il s’agit d’une lumière artificielle, l’obscurité est vraiment palpable. Le disque de la lune n’est pas là pour les guider et même les petites flammes tremblotantes des étoiles sont absentes. Mara est à une longueur de bras devant le jeune homme, mais elle l’entend respirer plus qu’elle ne le voit. Un peu plus loin, les feux du village se reflètent dans les eaux du fleuve. Au-dessus, la cité se découpe sur le fond noir du bouclier. 
Nolan n’avait jamais eu l’occasion de la contempler la nuit. Une atmosphère surnaturelle se dégage du château. Un léger halo scintillant suinte des grandes tours et des hauts créneaux. La citadelle ressemble à un gigantesque feu d’artifice silencieux : un rempart se teinte de rouge, tandis qu’un autre s’illumine de jaune. Les innombrables tourelles se parent de vert ou hésitent avec le bleu. L’aspect organique de la cité est évident. C’est une entité bien vivante, qui ajuste continuellement ses ruelles aux besoins des habitants. Ses mouvements sont imperceptibles, mais si l’on y prête suffisamment d’attention, la cité se construit encore. Des donjons se forment ou disparaissent lentement, comme émergerait une ville perdue dans le brouillard.
Par chance, ils sont sur la bonne rive et suivent doucement le bord de l’eau en remontant la colline. Lorsqu’ils arrivent à une centaine de mètres des premiers murs, Nolan s’arrête brusquement.
— Qu’est-ce qu’il y a ? lui chuchote Mara.
— Silvi… Elle n’est pas dans l’enceinte de la citadelle…
— Comment le sais-tu ?
— Depuis tout à l’heure, je me concentre sur les pensées des sentinelles, celles qui sont en poste à l’entrée. Elles sont de plus en plus précises. Ce que j’ai pu comprendre, c’est qu’ils la cherchent aussi.
— Mais elle est peut-être coincée dans la cité !
— Je ne crois pas. Selon les gardes, les membres de Grand Conseil participent à la battue. Ce sont des Artistes hors pair, si elle se cachait quelque part dans la citadelle, ils l’auraient déjà repérée.
— Mais où est-t-elle alors ?
— J’en sais rien. En tout cas, on ne devrait pas nous approcher trop près du château. Les Artistes veillent au grain, on risque de se faire remarquer. Et ce sera encore pire si nous utilisons nos pouvoirs à proximité de la cité : dans ce cas, nous serons immédiatement découverts.
— Je vois… Et comment retrouver Silvi ?
— Laisse-moi faire…
Nolan s’accroupit et ferme les yeux. Mara s’assoit à son tour sans dire un mot. Le jeune homme fronce les sourcils et penche la tête en avant au risque de basculer dans l’eau. Mara regarde autour d’elle tout en gardant un œil sur son camarade. 
Depuis l’endroit où ils se trouvent, personne ne peut les repérer : l’autre rive du fleuve est plongée dans l’ombre, et les gros buissons qui les surplombent les rendent invisibles aux yeux de la cité.
Nolan grommelle quelque chose puis retombe dans sa torpeur. 
Les visions des Porteurs sont légendaires. Mara donnerait beaucoup pour voir l’univers sous le même angle que son ami. Son catalyseur ne le lui permet pas et, de toute façon, il lui serait impossible d’en accepter un autre. Le sien l’autorise juste à deviner quelques brides, comme un sixième sens, mais ses capacités de création sont limitées. Un jour peut être, avec beaucoup d’entraînement, elle arrivera à matérialiser une idée ou une pensée. C’est d’ailleurs ce qui lui permettra de porter le titre d’Artiste. Des rumeurs disaient que Nolan et Silvi en étaient déjà capables, mais elle ne les avait jamais vus à l’œuvre. Mara n’y faisait pas très attention, elle n’y croyait pas vraiment. Car lire les âmes, communiquer ou même voyager sans quitter sa place, c’est une chose. On peut le comparer à une vulgaire gymnastique de l’esprit. Par contre, forger des éléments, les tresser et leur donner vie, c’est une autre paire de manches. D’habitude, c’est une activité fatigante qui draine beaucoup d’énergie même au plus expérimenté des Artistes. Aucun apprenti ne peut revendiquer un tel tour de force. 
Soudain, Nolan écarquille les yeux et se lève d’un bond.
— Elle n’est pas très loin, elle se cache.
— À quel endroit ?
Nolan se retourne et sourit à Mara.
— En contre bas, sur la rive du fleuve… Et du même côté…
Les deux amis descendent la berge en essayant de ne pas glisser sur les galets mouillés. Le parcours et d’autant plus difficile que l’on ne voit plus du tout où on met les pieds. Après quelques minutes de marche à tâtons, Mara sent des picotements lui parcourir l’échine. Elle connaît ces signes et sait très bien ce que ça signifie. Elle pose la main sur le dos de Nolan qui s’immobilise immédiatement. Puis, elle se penche sur lui et en approchant son visage de son oreille.
— Il y a quelqu’un… lui chuchote-t-elle.
— Dans quelle direction ? Je ne vois absolument rien.
— Je n’en suis pas sûre… Mais je le sens.
Nolan s’accroupit en faisant signe à Mara de l’imiter. Il enfonce les doigts dans les graviers qui se trouvent à ses pieds. 
Comme guidé par l’eau qui ruisselle autour d’eux, l’univers tressé s’éparpille et se dévoile au jeune homme. Les êtres vivants qui entrent dans son champ de vision font vibrer la Toile. Nolan a l’impression de voir un essaim de lucioles se détacher du fond bleuté. 
Un petit peu plus loin sur sa gauche, une source lumineuse plus importante brille doucement. Les ondes qui s’en dégagent font frémir le canevas des fils de l’espace. Le nœud palpitant ne bouge pas. De fins rubans argentés se tissent depuis la boule teintée de vert et de mauve pour s’approcher des deux intrus. À sa couleur, Nolan est persuadé qu’il s’agit de Silvi, tapie dans l’ombre : il n’a vu ce type de reflet que chez elle et Mara. Et cette dernière se tient à ses côtés. 
Nolan ouvre les yeux et se lève. Mara, la main toujours posée sur son dos, l’imite avec inquiétude en essayant de percevoir un mouvement ou une forme quelconque dans la nuit. 
Soudain, à une vingtaine de pas, les branches d’un buisson s’écartent et Silvi s’aventure sur la plage de galets. Elle s’avance avec précaution pour ne pas glisser sur les cailloux, malgré son désir de rejoindre rapidement ses camarades. Elle n’a pas quitté ses habits d’apprentie et a complètement mouillé son pantalon noir à force de rester au bord du fleuve. Elle se jette au cou de Nolan, manquant de le renverser dans la rivière.
— Je t’ai retrouvé ! s’écrit-elle.
— Moins fort ! lui reproche Nolan dans un souffle, inquiet de l’éventuelle proximité des Artistes lancés à leur poursuite.
En reconnaissant Mara par-dessus l’épaule de son ami, Silvi prend un air soucieux et interrogateur.
— Qu’est-ce qu’elle fait ici celle-là ?
— Du calme Silvi… Si tu peux me parler maintenant, c’est grâce à Mara. Elle est venue me prévenir de la situation et elle m’a aidée à m’enfuir… 
Silvi dévisage Mara d’un œil mauvais.
— Pourquoi t’as fait ça ? lui demande-t-elle d’un coup de menton.
Mara fronce les sourcils un bref instant et fait comme si elle n’avait pas entendu la question. Elle regarde Nolan puis reporte son regard sur Silvi. Sentant que la situation risque encore une fois de s’envenimer, Nolan prend rapidement la parole.
— Arrêtez toutes les deux ! Ce n’est pas le moment de se bouffer les yeux, on a bien mieux à faire ! Cherchons plutôt un moyen de quitter cet endroit.
— Est-elle obligée de venir avec nous ? lui demande Silvi d’une voix glaciale. Après tout, les Artistes de la citadelle nous en veulent à nous, mais pas à cette pimbêche. Qui nous dit qu’elle n’est pas avec eux ?
— J’ai désobéi à toutes les règles de la cité pour aider ton copain, lui lance tout aussi froidement la jeune fille. Ça ne te suffit pas comme raison ?
Silvi s’apprête à lui répondre méchamment, mais Nolan est plus rapide qu’elle.
— Arrêtez ça ! Silvi, si Mara veut partir de la citadelle, nous n’avons aucune raison de l’en empêcher… Et après ce qu’elle a fait, je ne suis pas sûr que le Grand Conseil accepte qu’elle continue sa formation. Des apprentis se sont fait radier pour moins que ça ! Le plus important maintenant c’est de s’extirper de cette cité maudite et de retrouver Lothar avant d’avoir d’autres problèmes !
Puis, Nolan remonte rageusement la pente douce et s’assoit sur une grosse pierre, les bras croisés.
— Qui connaît un moyen de quitter cet endroit ?
Silvi baisse le visage et ne dit rien. Mara se gratte le cou.
— Je ne pense pas que nous devons essayer de sortir par la porte principale. Elle sera trop bien gardée, ça ne sert à rien de le tenter…
— Existe-t-il d’autres sorties ? demande Silvi d’une voix monocorde.
Mara secoue la tête d’un air désolé. Silvi lève les yeux au ciel en poussant un soupir d’exaspération et Nolan esquisse un sourire pincé.
— Bien… Comment fait-on pour s’échapper de ce bouclier ?
— Il y a bien une possibilité… ajoute Mara avec hésitation. Le fleuve… Il en sort bien, lui… On pourrait prendre le même chemin ?
Silvi la dévisage avec de gros yeux.
— Sous l’eau ? Mais ça ne va pas bien ? Combien de temps crois-tu qu’on peut rester sans respirer ? 
— Ça dépend… Vous êtes bien meilleurs que moi dans le domaine de l’Art. Je suis sûre que vous trouverez un truc pour nous en sortir… Parque était le génie de l’eau… Lequel d’entre vous porte son bijou ?
Le regard de Silvi se tourne vers Nolan. Ce dernier esquisse une grimace fatiguée en se passant la main sur le cou. Quelque chose lui dit qu’il n’est pas encore au bout de ses peines.