Nolan se concentre. Que peut-il bien faire ? Il n’en a aucune idée. Il plonge les doigts dans le courant et sent le liquide froid les rendre petit à petit insensibles. Il doit trouver un moyen de suivre la rivière jusqu’à la sortie du dôme. 
À une cinquantaine de mètres de là, le cours d’eau disparaît bruyamment dans un immense mur de granit, comme aspiré par la pierre. Si le fleuve entre ici, il doit bien sortir quelque part. Il faut donc que lui, Silvi et Mara plongent dans la rivière et retiennent suffisamment longtemps leurs respirations pour s’échapper de la cité. Reste à savoir combien de temps ils doivent nager en apnée. 
Il peut sans doute les aider à réussir cet exploit en manipulant le canevas. Mais si jamais il tente ne serait-ce que de tisser un nœud de la Toile, les Artistes les repéreront aussitôt. Il doit faire attention.
Nolan expire doucement. Il essaie de se concentrer, mais quelque chose le dérange. Quelque chose s’attarde dans son champ de vision et le perturbe. Il ne l’avait pas remarqué auparavant, c’est comme si cette anomalie venait de faire son apparition. Elle est là, juste à côté, sur l’autre rive du fleuve.
— C’est quoi ce truc ? souffle-t-il en direction de ses camarades.
Silvi aussi a senti l’intrus. Mara porte la main à la garde de son épée. Elle ne voit rien, il fait beaucoup trop noir, toute la rivière est plongée dans l’obscurité.
— Vous entendez comme moi ou pas ? s’inquiète-t-elle auprès des deux apprentis.
— Entendre quoi ?
— Et bien… rien justement. Les animaux ne font plus de bruit, comme s’ils avaient disparu.
— Il fait nuit, ils dorment, non ?
— Pas tous… Et les cigales ? J’en entends plus une seule. 
Nolan tend l’oreille. Le silence est surprenant. Même le cours d’eau semble ralentir sa course pour faire moins de clapotis. Les branches des arbres ne se balancent plus, comme si la nature était bâillonnée. Quelque chose se serre dans sa poitrine, cette atmosphère, il la connaît bien.
— Oh non…
Silvi étouffe un cri. Elle se met à trembler comme une feuille, essaie de reculer mais trébuche. 
Nolan retire doucement les mains du courant et rejoint ses amies. Il n’arrive pas à décrocher son regard de l’autre rive, même s’il ne perçoit rien, car un manteau noir s’est jeté sur toute la berge, l’emprisonnant et l’empêchant de respirer.
— Faites aussi peu de bruits que possible. Ne bougez pas… Il ne nous a peut-être pas encore vus.
— Mais qui ça ? lui demande Mara dans un souffle.
— Le kauroc.
Le jeune homme a à peine eu le temps de terminer sa phrase qu’un râle macabre retentit. Terrorisée, Silvi se lève d’un bond et commence à remonter la pente en trébuchant. Nolan n’a pas pu la retenir. 
Aussitôt, une lourde masse s’écrase à quelques pas. La bête est là, énorme, monstrueuse. Une folie meurtrière se lit dans ses yeux, c’est la seule chose qu’il est possible de distinguer dans les ténèbres. 
Sans hésiter, l’ombre se met en chasse et poursuit Silvi qui vient de s’écrouler encore une fois. Elle n’a pas le temps de se relever que le monstre est déjà sur elle, se délectant du futur massacre. 
Nolan, prenant brusquement conscience de la situation, hurle pour attirer l’attention de la bête. Celle-ci tourne la tête dans sa direction. Après tout, pourquoi ne pas s’amuser un peu avant d’accomplir sa tâche ? D’un bond, le spectre fait volte-face.
— Ce n’est pas très malin ce que tu viens de faire… lui lance Mara de vive voix.
— Au contraire… lui répond-il en haletant. Je viens de lui sauver la vie…
L’Ombre retrousse ses babines dans une grimace démoniaque et s’avance doucement vers ses deux nouvelles victimes.
— Parce que nous aurions pu l’attaquer de dos… Quelle est ta prochaine brillante idée maintenant ?
Nolan dégaine son épée. Risque, impatiente, vibre de plus belle, tout excitée par le combat. Des reflets glacés la parcourent comme pour mieux défier le monstre, alors que la lame de Mara semble plus calme et plus sûre d’elle. La bête s’accroupit, la tête à ras le sol, tout en regardant d’un œil vicieux les deux apprentis.
— Il va jouer avec nous… annonce Mara en vérifiant la solidité de ses appuis dans le sable. 
Elle y enfonce ses chaussons pour s’assurer un maximum de stabilité.
— Comment ça ?
— Comme un félin. Comme le ferait un chat avec une souris. Il s’amusera avec nous, puis quand il en aura assez, il nous tuera…
Le kauroc tourne lentement autour d’eux. L’envie de meurtre est palpable, présente dans chacun de ses mouvements. Petit à petit, il se rapproche. Nolan et Mara n’ont pas d’autre choix que de reculer.
— Je les ai déjà vus à l’œuvre. Ce ne sont pas des animaux comme les autres… Lorsqu’ils chassent, ils font beaucoup plus que s’amuser. Il ne va pas jouer et nous tuer quand il en aura assez : il mettra en scène notre mort…
— Qu’est-ce que tu veux dire ?
— Cette Ombre, elle se demande en ce moment comment nous massacrer… de la manière la plus théâtrale possible.
À ces mots, la bête se jette en avant et lève une patte monstrueuse. Mara pare péniblement le choc du revers de sa lame. Nolan est renversé par un coup de tête que lui envoie le kauroc et roule sur plusieurs mètres. Le monstre l’abandonne et se tourne vers Mara. La jeune file évite chacune de ses attaques avec rapidité, s’effaçant au dernier moment devant les griffes. Les coups de patte labourent la rive du fleuve et soulèvent d’épais nuages de sable. 
Cependant, l’apprentie n’arrive pas à atteindre le corps noueux du monstre, son épée fend l’air, mais manque à chaque fois sa cible. Nolan se redresse tant bien que mal en se tenant l’épaule. Risque hurle d’impatience. Il jette un œil en direction de Mara. Elle a de plus en plus de mal à esquiver les attaques, la bête prend le dessus. Un peu en retrait, Silvi commence à se relever toujours aussi tremblante, face à la créature.
Bon sang ! Ça fait deux fois que Nolan se trouve dans cette situation. La première, le jour de la destruction de Montwreck, Lothar avait réussi à anéantir un de ces monstres. Comment avait-il fait pour concentrer autant d’énergie ? La deuxième fois, plusieurs ombres les avaient pris en chasse. Ils avaient réussi à tous les détruire. Que s’était-il donc passé ? D’après ce qu’il a cru comprendre, il aurait été seul à les éliminer. Dans ce cas, il devrait être capable de terrasser celui-ci ! 
Nolan ressasse les deux événements dans sa tête, essayant de trouver la clé qui lui permettra de sauver leurs vies. 
Puis c’est le déclic, son sang ne fait qu’un tour. Il se rappelle Lothar, le Porteur du joyau de feu, sur un fond de brasier, annihiler dans un éclair un monstre titanesque. Il se revoit les pieds dans l’eau, face à face avec l’un de ses démons, juste avant de perdre connaissance. Est-ce que ce serait aussi simple que ça ? 
Nolan ne perd pas une seconde et se rue en direction du fleuve. Derrière lui, Silvi, encore fiévreuse, se relève et dégaine tant bien que mal son épée. Mara essuie une dernière attaque et s’écroule dans le sable. Nolan patauge dans l’eau glacée. Il ferme les yeux et découvre la scène du combat sous un autre jour. Le kauroc dans toute son horreur crève la Toile, les nœuds de vie des apprenties sont bien fades face à une telle intensité. 
Nolan se concentre, il sent le liquide remonter le long de ses jambes et son énergie l’envelopper tout entier. Il écarte les bras et les fils de l’espace se tissent avec violence en une boule de lumière pure. L’univers autour de lui se fige, comme si le temps était aspiré par le noyau flamboyant. Plus rien ne bouge, la poussière du champ de bataille ne s’envole plus et reste suspendue dans les airs. Le monstre domine la scène, comme une statue macabre. Puis Nolan laisse tomber la boule d’énergie, comme on lâcherait un poids trop lourd. Le nœud se détend lentement, avec difficulté, puis en un éclair, percute le démon dans une lumière aveuglante. 
Nolan ouvre les yeux et bascule à genoux dans l’eau. Mara se redresse sur un coude. L’Ombre a roulé sur le côté, touchée de plein fouet. Mais dans un grondement sourd, elle se soulève à nouveau. 
Nolan, épuisé, ne peut plus bouger, il n’a pas été assez précis, ou pas assez sûr de lui. ses efforts ont blessé mortellement la bête mais ne l’ont pas tuée sur le coup. 
Le monstre se retourne. Sa fin est proche, il la sent, mais il a encore un travail à terminer. Le démon se hisse en direction de Silvi en traînant toute sa masse, sa force décline au fur et à mesure de son avancée. Nolan n’a plus l’énergie de faire quoi que ce soit, ses muscles ne répondent plus. 
Silvi lève son arme mais la bête envoie valser sa lame d’un revers de griffes. Elle montre ses crocs et soulève une patte monstrueuse. Entre-temps Mara s’est précipitée et s’est interposée entre l’Ombre et la jeune fille. Dans le même temps, elle plonge son épée jusqu’à la garde dans le cou du monstre. Le kauroc ne semble pas comprendre et grogne d’indignation. Mara resserre son étreinte sur l’arme et ouvre avec force toute la gorge du démon. Un gargouillis répugnant s’élève et le kauroc tressaille pour s’affaisser sur le flanc. D’un coup sec, l’apprentie retire la lame. Sur le tranchant, le sang noirâtre bouillonne puis s’évapore. La carcasse de la bête se ratatine comme une coquille vide. Elle se dégonfle, se flétrit, puis s’effrite comme le ferait du charbon de bois. En quelques secondes, il ne reste plus rien, si ce n’est une vilaine trace noire sur les rochers. 
Le regard frissonnant de Silvi s’attarde quelques secondes sur la marque fumante. Puis, elle saisit la main tendue de Mara et tente de se relever. Elle tremble encore et à du mal à se tenir debout.
— Merci.
— Il n’y a pas de quoi…
Silvi déglutit difficilement. Elle jette un œil à Nolan, toujours à genoux et haletant.
— Et maintenant… Je crois qu’une discussion avec eux s’impose.
Tout en s’appuyant sur Mara, Silvi se tourne vers le haut de la rive. Une vingtaine de personnes viennent juste de faire leur apparition. Elle reconnaît sans peine l’ensemble des membres du Grand Conseil, accompagnés de quelques gardes de la citadelle.