Nolan se cale dans le fond de sa chaise et croise les bras. Ses forces sont revenues plus vite qu’il ne l’espérait. En regardant autour de lui, il a l’impression de remonter le temps de plusieurs semaines. 
Ils se trouvent dans la grande pièce du Conseil, la salle d’armes, à l’endroit même où ils avaient été conduits après le combat de l’arène. Les trois jeunes gens sont assis au centre de la pièce. Personne n’a encore pris place derrière la lourde table qui trône devant eux.
Tout s’est passé très vite, les gardes les ont directement traînés ici. Nolan ne tenait toujours pas sur ses jambes et Silvi avait du mal à marcher. Sur le chemin, ils n’ont croisé personne : à cette heure, les apprentis sont enfermés dans leurs cellules si bien que personne ne peut être au courant de leur arrestation. 
Après quelques minutes d’attente, les onze Artistes de la cité entrent dans la salle. D’un geste grave, ils montent sur l’estrade, contournent la table et s’assoient tous les uns après les autres. 
Une place reste vide : il s’agit de celle de Lothar, toujours porté disparu. 
Panicaut déplie une feuille de papier et entonne la longue litanie des règles que nos amis ont transgressées. Non-respect des ordres, mise en danger de la vie d’autrui, blessures volontaires, tentatives de désertion… La liste est interminable et particulièrement ennuyeuse. 
Panicaut termine enfin son discours monotone, laisse tomber le feuillet devant lui, et pose les mains bien à plat sur la table. Il ne sourit plus du tout et dévisage un à un les trois apprentis. Brouille, à ses côtés, se racle la gorge.
— Ces accusations sont gravissimes… Et lourdes de conséquences, malheureusement pour vous.
— Lothar est parti… Eux sont restés… Il ne fallait pas essayer de les enfermer ! lui répond sèchement Mara.
Silvi la regarde avec surprise. Elle était loin de penser que la jeune fille oserait les défendre avec autant de force. Elle n’est d’ailleurs pas la seule à être impressionnée par cette interruption.
— Votre insolence m’étonne, mademoiselle ! S’il y a quelqu’un qui ne doit pas aggraver son cas, c’est bien vous ! Pour de tels actes, vous devriez tous être radiés de la cité !
Mara baisse la tête. Elle ne se fait aucune illusion sur son sort et s’en moque : elle avait choisi de son plein gré de s’affranchir de la citadelle. Elle sait très bien que l’issue de la discussion ne fait aucun doute. 
Silvi essaie de la regarder dans les yeux, mais la jeune fille fuit son regard. 
Elle la trouve tendue ce qui, même dans une pareille situation, ne lui correspond pas vraiment. Elle croit cependant en deviner la raison : s’ils avaient réussi à quitter Avril, elle aurait pu garder son joyau. Maintenant, les Artistes allaient certainement décider de le lui retirer. Elle redeviendrait alors ce qu’elle était auparavant : une guerrière pourchassée, humiliée, une moins que rien… Une Monegarn.
— Les circonstances sont plus compliquées que ça, mon cher Brouille… renchérit doucement Brisse.
— Je suis d’accord avec vous… Nous avons tous vu l’Ombre aujourd’hui… ajoute monsieur Giffre dans un souffle.
Les autres Artistes hochent la tête, comme pour appuyer ces paroles. Finépine marmonne :
— Je croyais que nous ne pouvions pas échapper aux sanctions prévues par les lois…
— Madame ! s’exclame alors Verdande. Nous ne pouvons pas retirer les joyaux primaires à leurs porteurs ! Vous le savez très bien, ce serait du suicide ! Depuis que Lothar a disparu, ils ne sont plus que deux pour nous assurer la victoire… Nous devons terminer leurs entraînements, que cela vous plaise ou non !
Finépine retrousse ses manches et toise du regard les yeux aveugles de Verdande.
— J’en ai bien conscience… Mais ce n’est pas l’envie qui m’en manque. Pour l’instant ils n’ont fait que nous mettre en danger !
— Bien sûr, et puis quoi encore ? Ils ont pourtant tué un kauroc qui s’est introduit dans la cité ! Un kauroc ! Cela ne s’est jamais vu ! Mais vous appelez sûrement ça « mettre notre vie en danger » ! lui répond-elle sur un ton glacial.
— Au fait, comment ce monstre a-t-il pu se retrouver dans la citadelle ? Tout le monde jurerait qu’une telle situation est strictement impossible ! L’Ombre a dû être invoquée à l’intérieur du bouclier… Nous savons qu’ils sont des apprentis doués… Ils sont sans doute capables de l’amener ici… avance Giffre.
— Mais ils l’ont détruit !
— Ça ne veut rien dire ! Par mégarde peut-être, après s’être rendu compte de leur bêtise ?
— Tout ça, c’est encore la faute de Lothar… susurre Foride dans un grincement de dents.
Nolan dévisage le stratège. C’est l’occasion de découvrir les ennemis que Lothar s’est faits au sein du Grand Conseil. 
Dans la confusion générale, Vrille interpelle ses compagnons en montrant son voisin de la main : « Il a raison ! ». Les gouverneurs haussent le ton, s’agitent et s’insultent. Finalement, Chamsin frappe violemment la table du poing, réclamant le silence.
— Cela suffit ! Arrêtez vos bêtises ! On ne va pas remettre le sujet sur la table ! Pour l’instant, nous avons d’autres chats à fouetter ! Nous n’étalerons pas nos différends devant eux !
Les Artistes prennent une expression maussade et se taisent à nouveau. 
Chamsin a encore la main ouverte en direction des trois jeunes gens. Certains Artistes secouent la tête en signe d’approbation, d’autres, vexés, détournent les yeux. Panicaut se gratte la gorge du bout du doigt et tente tant bien que mal de reprendre la discussion là où elle s’était arrêtée.
— Bien, bien… Le Conseil s’est mis d’accord sur une chose… assure-t-il aux apprentis, restés muets depuis le début de la séance. Nous allons continuer de vous former. Par contre, vous serez mis en quarantaine et n’aurez plus aucun contact avec les autres novices. Cette décision concerne Nolan et Silvi. En ce qui vous concerne…
Panicaut s’est tourné vers Mara.
— Votre cas est sans équivoque. Vous serez chassée de la citadelle… Votre joyau vous sera retiré.
Mara se recroqueville sur son fauteuil. Ses cheveux retombent sur son visage, il est impossible de définir ses émotions. La sanction vient de tomber, comme la hache d’un bourreau.
— Je ne suis pas d’accord !
À la surprise générale, Silvi s’est levée d’un bond. Elle a les poings serrés et tremble de colère.
— Vous n’avez pas le droit !
— Nous ne vous avons rien demandé. Les règles sont strictes et…
— Elle nous a sauvé la vie ! Elle a abattu ce monstre ! Sans elle, vous n’auriez plus de Porteurs pour sauver vos vies ! 
Les Artistes restent sans voix. Bouche bée, Mara regarde la jeune fille en train de la défendre. 
Silvi fulmine. Puis Nolan se lève à son tour.
— C’est vrai… Si elle est là aujourd’hui, c’est de notre faute. Vous n’avez pas à la punir pour les décisions que nous avons prises ! Elle a peut-être transgressé les lois, mais elle a fait bien plus que se racheter.
Mara dévisage Nolan et Silvi, les yeux embués de larmes. 
Un moment de panique parcourt le Grand Conseil.
— Je suis d’accord avec eux ! lance Verdande, profitant de la situation pour ajouter son grain de sel. Je propose que nous lui imposions les mêmes sanctions qu’aux deux autres. Elle peut rester, terminer son entraînement, mais sera définitivement coupée du reste des apprentis. Je suis pour cette proposition !
La vieille dame lève la main aussi haut qu’elle le peut.
— C’est insensé, je ne suis pas de cet avis ! 
Vrille abat froidement le poing contre la table.
— Moi non plus ! ajoute Finépine.
— Mon conseil est de lui laisser une dernière chance. Vous connaissez beaucoup de novices capables de survivre à une Ombre ? Et encore plus d’en tuer une ? Moi, pas… Je suis pour ! Chamsin lève la main.
— Ce n’est pas une si mauvaise idée que ça… Nous devons nous montrer cléments, garder nos bons éléments… Les temps seront durs… Je vote pour, ajoute Giffre.
— N’importe quoi ! assène Brisse en frappant le pupitre.
Petit à petit, les Artistes se décident. Lampire et Tibesti lèvent la main, Brouille la retient, imitée par Foride. Autour de la grande table, cinq gouverneurs ont le bras tendu vers le plafond, cinq l’ont baissé. Tout le monde regarde désormais Panicaut, qui n’a pas encore ouvert la bouche.
— Je vois, je vois… Comme c’est ennuyeux…
Il scrute longuement Mara, puis dévisage l’ensemble de ses collègues. Finalement, il hausse les sourcils et hoche la tête.
— Je suis d’accord… Alors, va pour cette option.