Cela fait dix jours que les trois apprentis ont été récupérés et enfermés dans la cité. 
Pour les jeunes gens, le château ressemble désormais plus à une prison qu’à un camp d’entraînement. Ils sont écroués de jour comme de nuit dans une des tours de la citadelle et ne peuvent pas mettre les pieds dehors. 
Les Artistes viennent régulièrement s’occuper d’eux lorsqu’ils n’entraînent pas les autres novices. Pour ne pas déranger le déroulement normal de la cité, les séances sont inversées tout au long de la journée : combats et escrime le matin, stratégie et maîtrise de l’Art l’après-midi. Avec trois élèves pour un instructeur, le rythme est élevé et les résultats sont beaucoup plus rapides que prévu. 
Seuls six des Artistes daignent leur rendre visite : ceux qui ont offert une seconde chance à Mara lors du dernier Grand Conseil. Certains se sentent pourtant plus impliqués que d’autres. 
Verdande, par exemple, est pratiquement la seule à leur apprendre à utiliser leurs joyaux. Les professeurs d’Arts magiques ont pourtant été du côté des apprentis durant l’assemblée, mais Verdande met un point d’honneur à être leur interlocutrice privilégiée dans ce domaine. 
Il en est de même pour Panicaut et ses cours de stratégie militaire, même si Chamsin vient lui prêter main-forte de temps à autre. 
Tibesti a été le seul instructeur d’Arts martiaux à avoir levé la main. Il est donc le seul à les entraîner tous les jours, au grand regret de Nolan, car cela n’a entamé en rien l’animosité qu’il réservait au jeune homme, au contraire. Il n’est jamais satisfait de ses prestations et ne manque pas de l’accabler de reproches. Heureusement pour Nolan, l’instructeur ne peut pas lui imposer des sanctions comme à son habitude, puisque les trois novices n’ont pas le droit d’entrer en contact avec les autres apprentis. Adieu les corvées ! Nolan arriverait presque à les regretter, rien que pour sortir de cette tour dans laquelle il commence sérieusement à tourner en rond.
Depuis quelques minutes, Nolan essaie de se redresser tant bien que mal. Il a du mal à rester éveillé, fatigué par les entraînements imposés par Tibesti.
— Un peu d’attention, s’il vous plaît !
Nolan relève la tête brusquement et bredouille quelque chose d’incompréhensible. Panicaut referme son livre et lui demande de résumer ce qu’il vient de dire, mais le jeune homme est incapable de répondre. Il baisse les yeux, gêné, Silvi s’empresse de prendre la parole pour lui porter secours.
— Nous allions aborder la dernière grande guerre… En particulier les différentes stratégies militaires développées au cours de ce conflit.
— Oui, mais je ne crois pas que Nolan ait bien suivi la problématique… Je reprends pour toi… Il s’agit de la grande guerre. Grande, car c’est le dernier événement ayant vu apparaître les joyaux primaires. Tu comprendras certainement que nous allons vivre un tournant important de l’histoire dans les jours qui viennent, vu que tu portes un joyau…
À ces mots, Nolan ne peut pas s’empêcher de passer la main sur l’anneau gris. Si l’Artiste dit vrai, la prochaine grande guerre est pour bientôt.
— Mais ce n’est pas ça qui compte. Si les Joyaux firent apparition à ce moment précis, cela voulait dire que l’humanité était en danger. En effet, c’est à cette époque que les chevaliers Primes prirent la décision d’éliminer tous les êtres humains… Peut-être en avez vous déjà entendu parler…
Silvi se souvient des paroles de Lothar lorsqu’ils se sont réfugiés dans la grande tour blanche après l’attaque de Montwreck. D’après ses souvenirs, ces chevaliers sont à l’origine d’un certain nombre de disparitions d’espèces vivantes à la surface du globe. 
Mais Mara secoue la tête, elle lève la main et demande plus d’explications à l’Artiste.
— Bien, je vais donc vous en dire un peu plus.
Panicaut porte le poing à sa bouche et se racle la gorge.
— Je parlerai d’abord des trois types « d’humains » qui ont parcouru cette terre : les Amikis, les Primaires et les Hommes. Les Amikis sont apparus en premier. Ils étaient immortels et clairvoyants… C’est-à-dire qu’ils pouvaient lire la Toile comme dans un livre ouvert. Les Primaires, eux, ont foulé le sol beaucoup plus tard. Comme leurs aînés, le temps ne les atteignait pas et ils vivaient éternellement… Malheureusement, ils ne percevaient pas la trame aussi bien que les Amikis : ils y étaient pratiquement insensibles. Ces deux types d’humains ont pratiquement créé ce monde de toutes pièces. Les Amikis tissaient la Toile et les Primaires les aidaient. Ils ont sculpté les chaînes de montagnes, creusé les vallées et les océans… Les Hommes quant à eux — nous en faisons partie si vous m’avez bien suivi — ils sont apparus beaucoup plus tard dans l’Histoire de la planète. Malheureusement pour nous, nous sommes mortels et totalement insensibles aux fils de l’espace et du temps. Notre vie trop courte ne nous permet pas d’atteindre la sagesse des Amikis. À leurs yeux, nous restons des enfants colériques et excités, totalement inaptes à apprécier le monde dans lequel nous vivons. À côté de nous, ils paraissaient infiniment sages. C’est pour ça d’ailleurs que beaucoup d’entre nous ont confondu les Amikis avec des dieux. Nous avons construit toutes sortes de contes et de légendes pour expliquer nos différences : les Primaires ont été assimilés à des elfes, à des fées, et cætera, et cætera… Enfin… Ce n’est pas ça qui est important… Et à votre avis, qui était Deerro ?
Les trois apprentis se dévisagent mais finissent par hausser les épaules en se retournant vers leur instructeur.
— Un être à part ? tente Silvi au hasard.
— Oui… Enfin… C’est un petit peu plus compliqué que ça, répond l’Artiste en croisant les bras. Tout d’abord, il faut bien comprendre que l’épopée des Amikis reste une histoire comme une autre… Un mythe qui s’inspire de faits bien réels, mais une histoire quand même… Nous avons des indices tangibles de l’existence de tous les acteurs de la légende… De tous, sauf de Deerro lui-même.
— Pourtant les prophéties en parlent aussi…
— C’est vrai… Mais pour certains, Deerro est plus une métaphore décrivant le mal absolu d’une manière générale qu’un personnage ayant vraiment existé… Tout le monde fait beaucoup de bruits autour de ce monstre, cependant nous ne possédons pas une seule preuve de sa réalité… Il aurait été enchaîné quelque part, mais où ? Aucune idée… Non, Deerro pourrait très bien être autre chose…
— Comme quoi ? s’inquiète Nolan de cette nouvelle éventualité.
— Comme un groupe d’Amikis… Ou d’autres créatures ayant disparu aujourd’hui. Les possibilités sont nombreuses, vous savez. En tout cas, rien ne permet d’affirmer ou d’infirmer la légende. Mais d’après celle-ci, Deerro était un Amiki. Pour des raisons que l’on ignore encore, il se serait détaché de l’idéal de ses confrères en décidant d’anéantir tout être vivant… Et ce fut l’amorce de la première grande guerre. Les Amikis trahis, les Primaires et les hommes se sont ligués pour renverser celui qui s’était promu au rang de « monarque des ténèbres ». L’Alliance a gagné la bataille, vous vous en doutiez, sinon nous ne serions pas là pour en parler… Mais beaucoup d’Amikis et de Primaires perdirent leur immortalité. Les humains furent pratiquement tous décimés. Peut-être avez-vous déjà entendu cette histoire, car c’est un conte encore très souvent raconté aux enfants. Les Amikis se sentirent responsables des dégâts causés. D’une certaine manière, c’est à cause de leur science et de leurs savoirs que Deerro avait pu commettre les pires crimes possible. Ils décidèrent donc de quitter cette terre pour ne pas qu’une telle horreur se reproduise… Ils laissèrent cependant les célèbres catalyseurs d’énergie pour permettre aux hommes d’éviter d’autres catastrophes… Les choix étaient partagés parmi les Primaires : une grande majorité prit la décision de suivre les Amikis dans leur exil, mais un certain nombre d’entre eux préféra rester avec les humains, attachés aux lieux qui les ont vus naître. Nous les avons appelés les chevaliers Primes. Au début, ils étaient nos amis, nos « grands frères »… Mais pour une raison obscure, leur attitude à notre égard changea du tout au tout. Ils se mirent à nous pourchasser et à nous exterminer. L’humanité était à nouveau en danger et les joyaux majeurs refirent surface. C’était la deuxième et dernière grande guerre. Les chevaliers Primes furent pratiquement tous détruits, les survivants se cachent certainement encore, attendant leur heure.
 — On est vraiment sûr de ça ?
— Malheureusement, nous n’en savons rien… Mais j’ai de bonnes raisons de croire que certains d’entre eux sont toujours vivants.
Panicaut se gratte la joue du bout du doigt. Il garde les yeux dans le vague, et grimace.
— Ce que je vais vous dire n’engage que moi. Mais j’ai bien peur qu’ils ne soient pas étrangers aux problèmes apparus ces derniers temps… À votre avis, qui est capable de produire tout ce remue-ménage ?
Panicaut regarde tour à tour les trois apprentis. Nolan dévisage ses camarades. L’interrogation que vient de formuler l’Artiste les a interloquées tout autant que lui.
— On n’arrête pas d’y penser, voyez-vous…
— Non, je ne crois pas… Panicaut coupe la parole à Silvi d’un revers de la main. Vous ne vous êtes jamais posé réellement cette question. En fait vous l’éludez constamment, vous la subissez ! Et vous n’êtes pas les seuls d’ailleurs. Tous les habitants de la citadelle font de même !
Panicaut laisse planer ses mots, pas mécontent du petit effet qu’il vient de produire sur le groupe. Il s’assoit sur le coin du bureau et croise les bras en souriant.
Mara se penche en avant sur son pupitre, comme pour se rapprocher de Panicaut.
— Monsieur, la question a déjà été posée et se pose toujours. À quoi a donc servi l’épisode de l’arène sinon ? Nous n’avons quand même pas risqué notre vie pour rien !
La colère est à peine dissimulée dans la voix de Mara. Le souvenir est douloureux pour tout le monde. Ils ont vu leur mort en face et pour Nolan, c’était la première fois. Panicaut y répond en secouant la tête.
— Je suis vraiment désolé pour cette aventure. À mon sens, elle était dangereuse et n’a eu qu’une utilité minime… Vous m’en voyez navré…
— Mais au moins, ça réfute une prophétie, celle qui prévoit que le Penangis est mortel pour ses ennemis. Pas de mort, pas de Penangis. Du coup, nous savons que ce n’est pas Deerro qui a causé le retour des joyaux primaires ! s’exclame Silvi. Ce n’est quand même pas négligeable !
Panicaut soupire doucement et plonge son regard dans celui de la jeune fille.
— Et puis ? Vous en êtes certaine ? 
La réponse de vieil homme fait retomber la tension aussi vite. 
— Cette épreuve n’avait pas pour but de s’assurer que le Cruel s’est réveillé, mais de savoir si Nolan était le Penangis ! Et quelle conclusion peut-on tirer de celle-ci ?
— Et bien, que Deerro n’est pas près de revenir puisque Nolan n’est pas le Penangis, répond Silvi après un bref moment d’hésitation.
— Non ! Mademoiselle ! Non ! Ce que nous pouvons conclure, c’est que Nolan n’a pas voulu tuer son adversaire !
— D’après la première prophétie, reprend aussitôt Mara, il ne peut donc pas être le Penangis…
Panicaut esquisse alors un large sourire. Pour un peu, il éclaterait de rire. Il dévisage tour à tour les trois apprentis avant de se fixer sur Nolan et de lancer d’une voix forte.
— Jeune homme ! Que dit la première prophétie !
— Que le Penangis est mortel pour ses ennemis.
— Bien ! Et cette femme ! dit-il en pointant Mara du doigt. Cette femme a-t-elle été votre ennemie ? Elle a été votre adversaire durant le combat, c’est vrai… Mais l’avez-vous, ne serait-ce qu’un seul instant, considéré comme votre ennemie ?
Nolan sent sa poitrine s’affaisser et écraser ses poumons, le sang lui monte à la tête et sa vision se trouble un bref instant. Il respire difficilement, choqué par ce que vient de lui révéler l’Artiste. Un nœud se forme au niveau de son estomac. C’était pourtant évident.
— Non… Jamais. 
Hébété, il ouvre la bouche pour tenter de dire quelque chose. Mais rien ne sort, comme si les mots étaient restés accrochés au bout de ses lèvres. Nolan penche la tête de côté et croise le regard soutenu de Silvi qui lui demande de poursuivre et de répondre à la question de Panicaut.
— Je n’ai jamais voulu me battre… Jamais… 
Nolan se racle la gorge. 
— Mais alors… s’écrie Silvi en portant la main à la bouche. Mais alors, ça veut dire que tu es…
— Ça ne veut rien dire du tout ! 
Panicaut s’est redressé, empêchant la jeune fille de terminer.
— Ça ne veut pas dire qu’il n’est pas le Penangis, comme l’a décrété le Grand Conseil… Et ça ne veut surtout pas dire qu’il l’est ! Faites très attention, ne tirez pas de conclusions hâtives !
Le raisonnement de Panicaut est tout à fait juste. On ne peut rien déduire de la victoire de Nolan dans l’arène.
— Je vous l’ai répété, personne ne s’est posé la bonne question. Depuis votre arrivée, la seule qui trotte dans la tête des gens est celle-là : est-ce que Nolan est le Penangis ? J’aimerais mieux que l’on formule celle-ci : qui peut bien être à l’origine de la réapparition des Joyaux ?
Panicaut se retourne, contourne en silence le bureau et s’assoit sur son fauteuil.
— Je vous le demande. Qui ? Qui peut mettre en danger l’espèce humaine ? Qui peut tenir tête aux Artistes ? Qui peut être suffisamment puissant pour pouvoir les détruire ? Les Artistes se sont juré de protéger les hommes… J’ai déjà participé à plusieurs conflits et certainement plus que vous ne pouvez l’imaginer. Je vous assure : il n’y a pas un être humain, pas un pays ou encore une société qui soit en mesure de nous faire trébucher… Le mal ne peut venir que d’ailleurs et à ma connaissance, seuls Deerro, s’il existe, et les chevaliers Primes sont capables d’un tel désastre…
Panicaut laisse ses jeunes apprentis méditer quelques instants ses paroles. Nolan est devenu livide, presque transparent. Silvi se mord continuellement la lèvre inférieure, les yeux rivés sur ses mains. Mara reste impassible, le regard tourné vers la fenêtre. Pour un peu, on pourrait croire qu’elle n’a pas suivi la conversation. Elle desserre pourtant les dents et murmure :
— Selon vous il s’agit du Cruel ?
— Non. Honnêtement, je ne le pense pas. Je n’imagine pas que Nolan soit le Penangis.
— Et pourquoi ?
— Pour… différentes raisons… La troisième prophétie par exemple, qui prévoit l’apparition du Kambar pour combattre Deerro. Je ne vois pas la trame, mais j’ai toujours eu confiance en Lothar sur ce point… Et puis… Deerro ? Un monstre de légende à mi-chemin entre le réel et la métaphore ? Non, je crois sérieusement que l’hypothèse des chevaliers Primes est beaucoup plus plausible… Et plus raisonnable…
À ces mots, Nolan a l’impression de retrouver ses moyens et se détend, comme si l’Artiste le soulageait d’un poids incroyable. 
Depuis le début, sa seule peur était de voir l’instructeur le proclamer « Penangis », comme on marque une bête au fer rouge. Il l’imaginait déjà, debout au milieu de la pièce, en train de le montrer du doigt et de crier à qui voudrait l’écouter : « Regardez ! C’est le Penangis ! C’est lui, regardez-le ! C’est l’homme qui va détruire le Cruel ! » 
Il se sent soudain beaucoup plus proche du vieil homme et le voit sous un jour différent. Pour Nolan, il n’a jamais été le Penangis. Il le sait du fond de ses entrailles : il n’est pas cet élu que toute la citadelle attend.
— Pourquoi cette hypothèse est-elle plus respectable ? reprend alors Silvi sans même remarquer que son ami vient d’ouvrir un bouton supplémentaire à sa chemise, pour respirer un grand coup.
— Disons que pour l’instant, je ne peux pas vous en dire plus, le moment n’est… pas très bien choisi.
— Vous connaissez un chevalier Prime ?
Mara détache ses yeux de la fenêtre et plonge son regard dans celui du gouverneur. Elle est calme, trop sûre d’elle peut-être. Panicaut esquisse un sourire pincé. Nolan jurerait que, l’espace d’un instant, le vieil homme s’est senti mal à l’aise. Cette impression reste furtive et l’Artiste a déjà retrouvé toute sa contenance.
— Voyons, bien entendu, non. Ils ont disparu de la circulation ! Qu’est-ce qui vous ferait dire ça ?
Mara détourne à nouveau le regard vers la fenêtre et dessine un geste vague de la main.
— Oh… Rien…
Pour clore la conversation, Panicaut pousse bruyamment son fauteuil sous le bureau et reprend d’une voix claire :
— Il est assez tard. Ce sera tout pour aujourd’hui. Mesdemoiselles, monsieur, à dans deux jours. J’ai d’autres apprentis qui m’attendent.