Les mains dans les poches, Josic traverse nonchalamment le grand cloître en sifflotant des bouts de chansons que son frère aîné lui apprenait sur les docks du port de Novembre. 
Dans deux heures, il faudra retourner aux dortoirs et pour l’instant tout le monde fait mine de l’oublier. Les instants de tranquillité sont assez rares à la citadelle d’Avril, la fin de journée en fait partie. Les heures perdues entre le dîner et le couvre-feu sont les seuls moments de réelle détente. 
Il n’est pas le seul à rêvasser sur la grande place, d’autres apprentis font de même et traînent lentement par petites bandes en profitant autant que possible de la soirée. 
D’autres ont envahi le versant ouest de la cour, à l’ombre des tours, pour le transformer en terrain de sport. 
Divisés en deux groupes, ils se lancent les uns les autres une balle molle de cuir grosse comme un poing et s’égosillent dès qu’un novice la laisse s’échapper et s’écraser au sol. 
Les règles du jeu sont assez simples : dans un carré d’à peu près vingt mètres de côté, tracé de la pointe d’une chaussure dans les graviers, les joueurs ne peuvent utiliser que leurs pieds pour se passer la balle. Ils ne peuvent jongler plus de trois fois avec et ont l’obligation de la renvoyer à quelqu’un d’autre, que celui-ci se trouve dans leur équipe ou non. Si ce dernier est incapable de la transmettre à nouveau, il sort de la partie. En revanche, si le ballon n’a visiblement aucun destinataire, ne touche personne et tombe au sol, c’est le lanceur qui est éliminé. Bien entendu, les participants sont obligés de jouer le jeu. Si l’un d’entre eux esquive sciemment la trajectoire de la balle, il est exclu immédiatement du terrain. 
Au jeu du « boulet rouge », en référence à la forme et à la couleur du ballon, le premier groupe qui se voit réduit à une seule personne a perdu. Ce jeu allie adresse, rapidité et esprit d’équipe. Il n’est pas rare de voir un apprenti se jeter au sol pour sauver au dernier moment le tir mal ajusté d’un partenaire, quitte à se faire éliminer par la même occasion. 
Josic n’a jamais été adroit, et les rares fois au cours desquelles il s’est essayé à ce sport ont été catastrophiques. De toute façon, courir et s’agiter n’ont jamais été sa tasse de thé. Il préfère, et de loin, s’appuyer contre une des colonnes de la grande cour et regarder les autres s’amuser. Cela lui suffit amplement.
C’est d’ailleurs ce que Josic prévoit de faire : s’asseoir à l’ombre d’une arcade. Mais il ne va pas s’adosser à n’importe quel pilier, en fait, il ne va pas réellement admirer la partie de boulet rouge qui est en train de se disputer à quelques mètres de là. 
Même s’il vient s’accroupir face au groupe de joueurs, il s’intéresse plutôt à une des tours qui apparaît de l’autre côté du grand cloître. Cela fait une semaine entière qu’il répète ce petit manège, depuis qu’il a cru apercevoir quelqu’un se pencher à l’une de ces meurtrières. 
Mardi dernier, il traînait à peu près au même endroit avec ses amis Gurvan et Keiran. Ils discutaient de tout et de rien, de filles surtout, et en particulier d’une certaine Éliane, qui intéresse de très près Gurvan. 
C’est tout à fait par hasard si Josic a levé la tête à ce moment-là. Les tours des murailles-ouest sont assez éloignés de la cour, elles ne se trouvent d’ailleurs pas dans la même partie du château, il faut traverser deux grands ponts pour entrer dans ce secteur. À cette distance, il est impossible de reconnaître quelqu’un accoudé à une fenêtre. 
D’une manière générale, cela n’aurait pas interpellé Josic d’apercevoir quelqu’un au sommet de l’un de ces donjons. Après tout, c’est tout à fait envisageable. En revanche, surprendre pendant quelques instants une tête encadrée de cheveux rouges sortir par une des ouvertures est beaucoup moins anodin. Il ne connaît qu’une personne de la citadelle correspondant à ce signalement, car il n’y a qu’une seule Monegarn dans toute la cité. 
Depuis le remue-ménage au Loup Qui Fume, plus personne n’a eu de nouvelles de Nolan, Silvi, et de l’autre fille, Mara. Josic se doute bien qu’ils n’ont pas disparu dans la nature et que les Artistes les retiennent quelque part, loin de tout contact. Cela se comprend tout à fait, lorsqu’on sait de quoi est soupçonné Lothar. 
Josic n’a jamais cru à l’hypothèse de leur fuite hors du bouclier et a toujours trouvé cette idée saugrenue. S’ils n’ont pas pu s’échapper, ils ont été enfermés à l’intérieur de la citadelle. C’est même certain. Mais où ? 
Autant chercher une aiguille dans une botte de foin, la forteresse est trop grande et trop dispersée. La vision au sommet de la tour fût fugitive et la petite tête s’éclipsa presque aussitôt. Josic n’en parla pas à ses camarades, de peur de s’être trompé. 
Dès le lendemain, il attendit de pied ferme une apparition à cette fenêtre et il fit de même les jours suivants. Il apercevait de temps en temps une ombre s’agiter, une personne aux cheveux noirs, mais jamais de tête rousse. Josic commençait même à se demander s’il ne l’avait pas rêvée, s’il n’avait pas vu autre chose à travers la lointaine meurtrière. L’image était pourtant trop saisissante, beaucoup trop nette.
La petite balle rouge rebondit et s’immobilise à quelques pas du jeune homme. Josic n’y fait pas attention malgré les appels de ses camarades et continue à fixer inlassablement le donjon. Une silhouette apparaît sur sa gauche et donne un grand coup de pied dans le ballon. Gurvan le dégage avec force en direction des joueurs de boulet rouge, puis vient s’asseoir à côté de son ami.
— Hé ho ! Josic ! Tu dors ou tu fais semblant ?
Le jeune homme accroupi marmonne quelque chose en secouant négativement la tête.
— Tu ferais bien, tu n’as pas l’air tranquille en ce moment. Moi non plus, d’ailleurs… Je n’ai toujours pas osé parler à Éliane. Je sais, je ne devrais pas me faire de soucis comme ça, mais c’est plus fort que moi. Pourtant, je suis certain qu’elle a un faible pour moi…
Gurvan soupire lentement en se calant le dos contre la grosse colonne blanche. Josic avait beau lui dire que cela crevait les yeux, il ne l’écoutait pas. 
Un groupe de cinq apprenties traverse le cloître à une trentaine de pas des deux camarades. Arrivées à leur hauteur, elles les dévisagent en se cachant à peine. L’une d’entre elles murmure quelque chose. Une de ses amies, une fille à la peau noire, un peu ronde et plutôt mignonne, baisse la tête dans la seconde, en portant rapidement ses mains aux joues, alors que le reste de la bande est prise d’un fou rire.
— Ah, Éliane ! Quelle femme ! s’enflamme Gurvan. De l’allure, de l’élégance… Elle n’a rien de commun, vraiment… Qu’en dis-tu, Josic ? Hé ! Josic ! Je te parle !
Le jeune homme quitte momentanément la tour des yeux pour poser un regard surpris sur son ami.
— Pardon ? Excuse-moi… Je regardais un truc sur le donjon, là-bas…
— Lequel ? demande son voisin, frustré de se rendre compte que son camarade ne porte pas plus d’attention à ses états d’âme.
— La tour ronde, jaune pâle, et un peu à l’écart des tourelles-ouest… Tu l’as repérée ? Observe la plus haute meurtrière, et dis-moi si tu remarques quelque chose de particulier…
Gurvan plisse les yeux pour se concentrer sur le bâtiment.
— Il y a quelqu’un à la fenêtre, ça bouge, mais d’ici c’est difficile d’en dire plus…
— Tu arrives à voir de qui il s’agit ? demande Josic.
— Non, c’est beaucoup trop loin… Un homme ou une femme… Je ne pourrais même pas te l’assurer… Quelqu’un de brun à première vue… Qu’est ce qu’il y a de si important ?
— L’autre jour… Non, rien. Laisse tomber, j’ai dû me tromper…
Josic déplie ses jambes ankylosées d’être restées trop longtemps immobiles. Il se masse doucement les genoux et les mollets puis se relève tant bien que mal en s’appuyant sur le sol.
— Allez, viens, allons faire quelque chose de plus intéressant… Qu’est ce que tu me racontais au sujet d’Éliane ?
Gurvan ne répond pas tout de suite, toujours aussi concentré sur les mouvements qui apparaissent à la meurtrière.
— Je disais que je n’arrive pas à franchir le pas…
— Et pour quelle raison ? Tu sais, tu n’as rien à craindre, je t’assure…
Gurvan sursaute brusquement. Puis il attrape rapidement le bas de pantalon de son ami et tire frénétiquement dessus comme le ferait un petit garçon surexcité sur la jupe de sa mère.
— Josic, Josic ! Regarde ça !
Le jeune homme suit le doigt de son camarade pointé vers le ciel. Un individu aux cheveux rouge s’est accoudé à la fenêtre du donjon.

*** 

— C’est elle !
— Oui, c’est tout à fait possible… Mais on peut se tromper, non ?
— T’es sérieux quand tu dis ça ? C’est elle ! Je ne vois pas qui d’autre ! 
— Bien sûr, c’est ce que je me suis dit la dernière fois… Mais je préfère quand même rester prudent… tempère Josic, en appelant son ami au calme.
Gurvan s’est relevé d’un bond et se balance nerveusement d’un pied sur l’autre. On peut sentir son esprit bouillonner sous son crâne au bord de l’explosion. 
La tête rousse qui s’était penchée à l’ouverture a désormais disparu. En fait, elle n’est restée visible qu’une poignée de secondes, puis elle s’est retournée et s’est effacée de l’encadrement. 
Gurvan esquisse un large sourire et s’élance à grandes enjambées dans la cour.
— Keiran ! Keiran !
Le jeune homme agite les bras et s’époumone en direction des joueurs de boulet rouge. Josic le rejoint aussi vite que possible en l’implorant de parler moins fort. Gurvan l’écoute à peine, tout content de sa découverte. Son ami lui attrape l’épaule et lui intime l’ordre de se calmer.
— Qu’est-ce qui te prend, Josic ? Je veux juste annoncer la nouvelle à Keiran !
— Mais ce n’est pas la peine de se faire remarquer ! rétorque son camarade en étouffant un juron.
— Oui, oui, comme tu veux… Keiran ! beugle à nouveau Gurvan.
Le géant qui participait au jeu de balle tourne la tête dans leur direction tandis que Josic lève les yeux au ciel en maudissant Gurvan. 
Keiran fait signe à l’un de ses coéquipiers de le remplacer, puis rejoint ses compagnons en trottant nonchalamment.
— Je le savais, je le savais, je le savais ! répète Gurvan, euphorique, sans lui laisser le temps d’ouvrir la bouche. Vas-y, vas-y Josic ! Dis-lui !
Keiran fronce les sourcils, marmonne un mot et se retourne vers Josic d’un air interrogateur. Ce dernier prend sa respiration et poignarde du regard leur camarade qui exhibe un sourire béat. Il s’assure enfin que personne dans le cloître ne peut les entendre et tente de reprendre le fil de la discussion.
— Nolan, Silvi et la Monegarn sont enfermés dans les murs de la citadelle… Du moins, on peut en être sûr à quatre-vingt-dix pour cent.
Keiran affiche une mine surprise et Gurvan se met à râler.
— Mais c’est elle, bon sang ! Ça ne fait aucun doute !
— On ne peut pas en être certain… ajoute Josic avec retenue.
— Mais si, je te dis ! Écoute Keiran, nous avons aperçu, à la fenêtre d’un des donjons, une personne avec des cheveux… Tiens-toi bien… avec des cheveux rouges !
Gurvan trépigne sur place et semble attendre une réponse enjouée de son ami mais Keiran croise les bras et se tourne vers Josic qui hausse les épaules.
— Bon, admettons qu’il s’agisse de la Monegarn… Et alors ?
— C’est que je le savais, je l’ai senti ! Des bruits courraient comme quoi ils se seraient enfuis d’Avril. Comme je voulais en avoir le cœur net, je me suis concentré sur mon catalyseur et une pensée m’est apparue : ils ne se sont pas échappés de la cité ! Ils ont été rattrapés et enfermés à l’intérieur de la citadelle ! C’est venu comme ça, d’un coup ! Et là, j’en ai la preuve !
Gurvan dévisage tour à tour ses amis, attendant toujours une réaction enjouée de leur part. Mais le grand Keiran hausse les sourcils et Josic se gratte le menton.
— Et… C’est une raison suffisante pour se mettre dans tous ses états ? 
— Ça veut dire que je suis capable de sentir ! Je peux presque voir ! Ce n’est pas génial ça ?
Gurvan bombe le torse, fier et content de lui. Mais cette annonce s’évente immédiatement. Les épaules de Keiran s’affaissent et Josic secoue la tête.
— Ça, comme tu dis, c’est aussi une des rumeurs qui circulaient dans la citadelle… Ça n’a rien d’extraordinaire, tu peux me croire.
Gurvan est dépité. Il fixe le sol en serrant la mâchoire, vexé de l’attitude blasée de ses camarades. Josic le bouscule gentiment du coude.
— Allez… Ne fais pas cette tête ! Tu as peut-être raison après tout… Peut-être que tu es capable de sentir… Mais je voudrais tout de même en être sûr…
— Pour ça, ajoute Gurvan avec une pointe d’orgueil dans la voix, il suffit d’aller vérifier.
Il redresse la tête en laissant un regard de défi à ses compagnons. Keiran sourit de toutes ses dents.
— Pourquoi pas ?