Panicaut a déjà quitté la pièce depuis plusieurs minutes. 
Silvi lisse ses cheveux noirs d’un geste rapide de la main et se lève brusquement. Elle s’assoit sur le bureau de Nolan, ramène ses jambes en tailleur et pose ses mains sur le bout de ses chaussons verts. Mais le regard de Nolan reste accroché au vide. Il a les yeux fixés sur quelque chose d’imaginaire. Elle penche la tête sur le côté, et claque des doigts devant le nez du jeune homme.
— Hé ho, on se réveille !
Nolan sursaute et lève les yeux sur Silvi. Son amie lui lance un sourire tendre et malicieux, de ceux qui la caractérise si bien. 
Nolan ne peut s’empêcher de porter un regard sur la silhouette de la jeune fille. « Elle sent bon », se dit-il en rougissant d’avoir pensé à une chose pareille. Il se masse le cou pour tenter de cacher sa surprise et remarque que Mara s’est assise sur le rebord de la fenêtre comme à son habitude : les genoux ramenés sous le menton et les yeux fixés sur l’extérieur.
— À quoi tu penses ? questionne Silvi.
— À pas grand-chose en fait… À ce que vient de dire Panicaut.
— Et bien, qu’est ce que tu en dis, monsieur le Penangis ?
— Je ne suis pas le Penangis ! 
Nolan a frappé la table du plat de la main faisant vaciller Silvi. Même Mara s’est retournée.
— Il n’y a pas de Penangis ! Je ne le suis pas, je le sais ! Et qu’on arrête de m’énerver avec cette histoire ! Tu n’as pas écouté ce qu’a dit Panicaut ?
Le jeune homme détourne le regard. Ce coup de sang l’étonne lui-même. Silvi descend du bureau.
— Quel susceptible tu fais ! Je ne faisais que blaguer…
— Et bien personne ne devrait s’amuser de ce genre de choses !
— C’est bon, calme toi ! Plus personne ne pense que tu es le Penangis, donc ne te fais pas trop de soucis…
— Mouais, pas de soucis… Ce n’est pas toi qui portes ces cicatrices !
Silvi dévisage son ami. Les deux fines traces font partie de son profil maintenant, elle les avait pratiquement oubliées. 
Apparemment, Nolan y pense constamment. Cela peut se comprendre car c’est à cause de ces séquelles que les Artistes lui ont promis un avenir effroyable. Il a déjà failli perdre la vie dans son combat contre Mara et ça, il s’en souvient. Se battre n’a jamais été le rêve de Nolan, elle le sait bien. Si Nolan n’avait pas utilisé son bijou, Mara l’aurait mis en pièces en un temps record. Personne ne sort indemne de ce genre d’expérience.
— Tes marques ne veulent rien dire, tu le sais bien… souffle Silvi.
— Permets-moi de m’inquiéter quand même ! renchérit Nolan.
— Ne t’en fais pas, je crois que Silvi a raison. Et Panicaut aussi, d’une certaine manière.
Mara vient de prendre la parole. Elle est maintenant assise à califourchon sur le rebord de la fenêtre, sa jambe gauche se balance dans le vide.
— Qu’est ce que tu veux dire ? 
— Je ne pense pas que tu sois le Penangis parque que je ne pense pas que Deerro soit la cause de tout ça. La réponse est beaucoup plus simple…
— Tu penses que des chevaliers Primes tentent de revenir nous éliminer ?
— Non. Je ne crois pas qu’ils soient suffisamment nombreux pour nous poser problème… S’ils existent encore…
— Mais quoi alors ?
Cette conversation énerve de plus en plus Nolan. Elle est sans fin et peut durer encore des heures. Mara pivote sur elle-même, déplie les jambes et s’assoit face aux deux autres apprentis, les mains posées sur le rebord de la fenêtre.
— L’échange que nous avons eu tout à l’heure avec Panicaut m’a… comment dire… troublée. J’arrête pas d’y penser depuis son départ.
— Moi aussi, figure-toi ! grogne Nolan. Mais jusqu’à présent, je ne suis sûr que d’une seule chose : les joyaux primaires sont réapparus. Il nous arrive parfois de l’oublier, mais j’en ai un au bout du doigt !
Nolan agite frénétiquement la main en direction de Mara puis de Silvi. L’anneau de Parque brille à son annulaire.
— Peut-être, mais ce n’est pas vraiment la question, ajoute Mara. Aujourd’hui, nous devons nous demander qui est assez puissant pour provoquer leur retour. Apparemment, plusieurs indices montrent qu’il ne peut pas s’agir de Deerro.
— La Pierre de la cité m’a dit que j’étais cette personne, maugrée le jeune homme.
— C’est inquiétant, oui, mais tu peux pas lui faire confiance ; souviens-toi, c’est sur ses conseils qu’on s’est rencontré dans l’arène…
— Je sais… Mais je ne peux pas faire comme si cette voix n’avait pas surgi dans ma tête, comme si ce mot ne s’était pas mis à brûler à la surface de l’objet… 
— Écoute, c’est à cause de cette Pierre que tu t’es retrouvé dans cette situation. Et puis, il y a un truc malsain qui s’en dégage. Quelque chose n’est pas clair à son sujet.
— Je suis d’accord avec toi, renchérit Silvi. Les Artistes ne devraient pas trop s’y référer.
Mara hoche doucement la tête en signe d’approbation pour appuyer la remarque de la jeune fille. Puis elle reprend :
— Le deuxième point qui contredit la thèse du réveil de Deerro concerne la prophétie que nous a dévoilée Lothar la dernière fois. Parmi les trois Porteurs, aucun d’entre vous n’est le Kambar. D’après les livres, Deerro ne peut pas être à l’origine du désastre à venir.
— Mais alors, demande Nolan, quel est l’individu ou la chose, qui peut déclencher tout ça ? Pendant la dernière guerre, ce sont les chevaliers Primes qui ont menacé les hommes d’extinction. Selon toi, ils ne peuvent rien faire aujourd’hui… Alors qui ?
— C’est assez simple en fait. Il suffit de voir le problème sous le bon angle : personne n’est capable actuellement de s’attaquer aux hommes. Si Deerro est absent, et si les humains sont les personnes les plus puissantes du monde, qui peut donc nous détruire ? Les Artistes ont toujours été là pour endiguer les guerres. Quels individus seraient assez forts pour leur tenir tête ? La solution est pourtant évidente…
Mara dévisage tour à tour les deux apprentis. Silvi secoue la tête d’incompréhension. Nolan fronce les sourcils. Puis son visage s’illumine, abasourdi par l’idée qui lui traverse l’esprit. Il se redresse et se tourne lentement vers Mara. La jeune fille le gratifie d’un sourire entendu : il a compris ou elle voulait en venir.
— Les Artistes… Ce sont eux le danger !
— Oui… Eux, les hommes et les femmes qui ont toujours défendu l’humanité. Je pense que ce sont eux qui risquent d’être la cause de sa disparition.
— Peut-être pas tous… Juste un groupe d’Artistes avides de pouvoir… Ou tout simplement inconscients. 
Les apprentis ne bougent plus, plongés dans un silence grave.
— L’homme est un loup pour l’homme… ajoute Silvi au bout de quelques instants.

*** 

— Les Arts magiques… Je pencherais pour les appeler « Arts », tout court. Ils n’ont rien de surnaturel, bien au contraire. Malheureusement, cette expression est passée dans le langage courant et il n’y a plus rien à faire, je le crains !
Verdande rumine quelque chose, se redresse et se cale en se tortillant dans le coin de la pièce où elle est assise. 
À cet étage, la salle occupe presque toute la surface possible de la tour. C’est assez étrange d’ailleurs : il s’agit d’un lieu immense, parfaitement carrée, avec de larges ouvertures sur deux des murs en vis-à-vis. Elle est à l’image de la citadelle : complètement improbable. Si l’on se penche par la fenêtre, on peut remarquer sans difficulté que la tourelle est cylindrique. 
Nolan, appuyé au garde-corps, aperçoit Silvi à la percée suivante. À cause de la courbure de la paroi, les deux fenêtres ne sont pas orientées dans la même direction. Nolan fait face à la ville par dessus les remparts, alors que son amie regarde vers la forêt. En revanche, s’il repasse la tête à l’intérieur, les deux ouvertures sont exactement alignées le long d’un mur rectiligne, et leurs orientations parfaitement parallèles. Les dimensions de la salle ne cadrent pas à la forme extérieure de l’édifice. L’architecture de cette pièce est invraisemblable et transgresse toutes les lois connues de la physique.
— C’est impressionnant !
— Qu’est-ce qui est impressionnant ? lui demande Verdande. Que les Arts magiques n’en soient pas ?
— Non, cette tour : carrée dedans, cylindrique dehors… 
La vieille dame hausse les épaules, comme si Nolan avait dit une banalité.
— Il y a quand même plus étrange, n’est-ce pas ?
— Ce n’est déjà pas si mal comme incohérence…
— Oui, mais tellement pratique ! Avez-vous essayé de plaquer un meuble contre un mur courbe ? Ce n’est vraiment pas facile… De même, connaissez-vous le problème majeur d’une tour « carrée » ? Une tour carrée n’est pas un bon point d’observation, les coins des murs sont autant d’angles morts. Lors d’un siège, ce sont des éléments qui font la différence ! Les tourelles rondes sont beaucoup plus efficaces : le champ de vision est plus large, nous pouvons donc diminuer le nombre d’ouvertures, et augmenter ainsi la solidité de l’édifice… Notre objectif est de garder le meilleur des deux solutions et d’éliminer le reste : nos pièces sont rectangulaires, par commodité, mais nos tours cylindriques, par efficacité. Le problème est résolu.
— Mais par quel moyen ?
— Il n’y a pas d’artifice. Cette tour, comme le reste de la citadelle, a été construite avec l’aide de l’Art. Et comme je viens de vous le dire, il n’y a pas de magie ou d’astuce. Utilisez un peu vos dons pour comprendre comment se tisse l’Art, au lieu de poser des questions idiotes !
Silvi s’est agenouillée dans un coin de la pièce, imitée par Nolan et Mara qui prennent place dans un des angles de la salle laissé libre.
— Bien ! commence alors Verdande en se raclant la gorge. Nous allons reprendre l’exercice de la veille : la communication via les fils de l’espace et du temps. Vous devriez y arriver sans problèmes maintenant, quand je pense aux heures que l’on a passées à s’entraîner !
Nolan plonge instantanément dans la trame de la Toile. Depuis quelques jours, il n’a plus besoin de faire de réels efforts pour obtenir des résultats, il a juste à se concentrer légèrement sur son anneau pour sentir les poils de sa nuque se hérisser et se voir basculer dans un tourbillon de rubans argentés. 
Désormais, il ne cherche plus pendant de longues minutes les êtres vivants qui l’entourent. Il a l’impression d’être immédiatement caressé par les vibrations des nœuds de vies autour de lui. Que cet univers est gracieux ! Rien n’est laid, rien n’est informe ; tous les éléments sont enchevêtrés, se détachent avec agilité et se fondent dans des canevas complexes.
Le nœud des émotions de Verdande palpite à une vitesse incroyablement lente. À chaque pulsation, il se couvre brusquement de blanc avant de redevenir lentement bleu-marine. 
Une tresse épaisse se délie du noyau, serpente vers le centre de la pièce, puis sans aucun effort, se scinde en trois fines bandes lumineuses. Chaque ruban, comme doué d’une volonté propre, se dirige avec vivacité vers les nœuds des apprentis et les enveloppe comme le ferait un fluide visqueux. 
La voix de Verdande est claire et bien posée. Nolan reste toujours admiratif devant la capacité de la vieille aveugle à produire des pensées aussi limpides à l’attention de plusieurs personnes. Si lui arrive à communiquer avec quelqu’un qui se trouve près de lui, les interlocuteurs trop éloignés ou trop nombreux restent des exercices difficiles.
Mara possède un véritable don pour ce type de transmission. Bien que Nolan soit pratiquement certain que la jeune fille ne détienne qu’une vision partielle de la trame — son joyau est mineur après tout —, elle incorpore spontanément les tresses de réflexion de ses partenaires et extrait les siennes avec facilité. Elle arrive même à trier les informations qu’elle veut transmettre et elle produit toujours une communication claire et ordonnée. 
Nolan, quant à lui, a toutes les peines du monde à filtrer ses pensées et Silvi semble rencontrer le même souci. Il ne compte plus le nombre de fois où son amie a lâché par inadvertance un ruban tâché de jurons à l’encontre de leur professeur parfois trop sévère. Et comme la puissance de cette dernière les surpasse en tout point, aucun de ces éclats ne passe inaperçu.
— Établissez des communications entre vous. Attachez-vous à les rendre plus limpides, plus rapides et plus persistantes. J’aimerais qu’à la fin de notre séance, vous puissiez communiquer sans trop d’effort avec quelqu’un qui n’est pas physiquement dans la même pièce que vous. Pour cela, vous devez mieux sélectionner les vibrations de la Toile et tisser plus fermement vos nœuds de pensées… Au boulot !