L’enfermement est dur à supporter, Nolan a l’impression d’être en prison. 
D’une certaine manière, il n’a pas tort puisqu’il ne peut pas quitter la tour. Le seul moyen d’y échapper est de glisser sur la Toile et au cours des rares moments sans surveillance qui lui sont donnés — c’est à dire lorsqu’il est sur le point de se coucher. Nolan ferme les yeux, ouvre ses ailes lumineuses et traverse les murs de sa cage.
La citadelle est belle, vue du ciel. Il ne peut pas la contempler réellement, mais il aime les pulsations douces qu’elle dégage sur la trame. Elle ressemble à une énorme termitière laiteuse qui frémit à chaque respiration. 
Les habitants sont comme des lucioles qui s’agitent nonchalamment autour des flammes. La vie palpite et les pierres tressaillent, Nolan est sûr qu’elles sont vivantes. Des bulles de chaleur éclatent, des rubans se nouent et se déchirent par-dessus les murailles : c’est un feu de Bengale silencieux qui explose et retombe lentement sur la forêt du village. 
Le temps s’étire et Nolan se laisse porter par la brise des faisceaux. Elle l’emporte, le recouvre et le noie : il n’y a rien de plus grisant que la sensation de liberté absolue que procure le chevauchement des ondes argentées. 
Nolan souhaiterait partager son plaisir avec quelqu’un d’autre, mais Silvi refuse toujours de le suivre. Malheureusement pour lui, elle est la seule personne avec qui il pourrait vivre ces instants. Mais elle n’a jamais vraiment aimé ces immersions dans la trame et trouve ça trop dangereux. Et si un Artiste les remarquait ? Pire, que se passerait-il si un des gouverneurs était mis au courant de ses petites escapades nocturnes ? Déjà que leur sort n’est pas brillant : enfermés dans cette tour à tourner en rond. 
Silvi espère toujours que les Artistes se montreront plus cléments et qu’ils les autoriseront bientôt à rejoindre les autres apprentis. Nolan, lui, ne se fait pas d’illusions. Leur peine est bien douce par rapport à ce qu’ils auraient dû endurer pour leur fuite. Non, personne ne reviendra sur la sentence, ils sont cloîtrés ici pour un bon bout de temps. 
Pour l’instant, les Artistes de la citadelle ne se doutent pas de leur capacité à se fondre dans la trame, du moins pas aussi bien qu’ils savent le faire. Selon eux, leurs aptitudes ne se seraient pas encore suffisamment développées. Qu’ils en profitent alors ! Cette liberté, elle sera certainement de courte durée. 
Nolan fait le tour du bâtiment en un battement de paupière, et s’assoit sur le bord du toit, ou fait tout comme, car cette action ne veut rien dire dans cette dimension étrange.
Au-dessous de lui, appuyée à sa fenêtre, Mara contemple la citadelle endormie. Son menton est collé contre le rebord froid, sa main droite soutient son front alors que la gauche se balance nonchalamment dans le vide. Elle rêve les yeux ouverts. Les faisceaux du corps de Mara s’entremêlent avec ceux des pierres de la tour. 
Ici, tout ne fait qu’un et n’est qu’un assemblage savant de nœuds. L’« ouvrage », comme il aime l’appeler, émerveille toujours autant Nolan. La délicatesse des fibres, l’exactitude de la trame, la douceur des ondes qui jaillissent du noyau de vie… La vie est vraiment extraordinaire, c’est la magie la plus belle à observer. 
Des rubans argentés se détachent lentement du nœud de Mara et virevoltent, bercés par les oscillations. Ils remontent l’échine de la jeune fille, se nouent au niveau de ses omoplates et se diviser au-dessus des épaules. Ils enlacent les muscles fins et palpitants de ses bras, hésitent, puis rebroussent chemin. Ils gravissent finalement son cou clair, s’emmêlent au sommet de son crâne et, comme des cheveux doués de vie, s’élancent et plongent dans le vide. Les rubans tournoient et se tressent. Des fuseaux se forment et se déplacent au hasard dans l’espace, comme portés par une brise capricieuse. 
Une bouffée de surprise grimpe le long de la colonne vertébrale de Nolan : Mara arrive inconsciemment à pénétrer la trame ! 
Elle ne le sent pas, mais sa rêverie l’a projeté malgré elle dans l’univers éthéré de la Toile. 
Avec amusement, Nolan descend lentement au niveau de la fenêtre de la jeune fille. Les nombreux filaments de Mara ondulent et Nolan reste quelques instants à observer la danse timide des rubans bleutés, puis tisse un bout de pensée. Il le déploie et le laisse flotter doucement en direction Mara. Les rubans de son amie virevoltent toujours et l’un d’eux accroche par hasard le trait façonné par Nolan. Le contact est immédiat. Une boule lumineuse surgit au point de rencontre, et un flot de messages assiège l’esprit du jeune homme.
La citadelle est là, perchée sur la forêt, mais son image fait place soudainement au panorama d’un lieu qu’il ne connaît pas.

***

— Chut ! Regarde, on l’a trouvé…
Deux petites filles sont agenouillées sur le flanc d’une colline et fixent quelque chose au sol. Elles disparaissent à moitié dans les herbes jaunes de la butte et l’on peut voir derrière elles le chemin de pailles aplaties qu’elles ont tracé en jouant. 
Nous sommes au début de l’après-midi. Le soleil tape fort à ce moment de la journée ; il a depuis longtemps complètement brûlé le pré et laissé quelques herbes roussies éparpillées. C’est un après-midi d’été agréable, parcouru de temps en temps par un vent chaud et sec.
L’une des fillettes se met doucement à quatre pattes pendant que l’autre retient sa respiration.
— Où est-il ? Je ne l’entends plus…
— Il est entré dans le trou, là…
La petite fille accroupie retire une longue brindille de ses cheveux rouges en pagailles puis se penche un peu plus, comme le ferait un chat à l’affût.
— Qu’est ce que tu fais ? s’inquiète la deuxième en frottant du dos de sa main la poussière qui lui colle aux joues.
— Chut, je vais le faire sortir…
— Avec de l’herbe ? Tu crois qu’il va la manger ?
— Mais non ! lui répond la première dans un souffle. C’est mon Papa qui m’a appris ça. C’est une bête chatouilleuse et il faut la gratter pour qu’il sorte…
La bouche de son amie esquisse un « o » d’étonnement. Elle se concentre davantage sur le travail de sa copine qui plonge doucement la brindille dans le petit trou coincé entre deux touffes d’herbes sèches. Lentement, elle fait rouler la tige dans un sens puis dans l’autre.
— Ça y est ! Il sort !
À peine a-t-elle eu le temps de terminer sa phrase que les antennes de l’insecte apparaissent. Le grillon est gros comme un pouce noir et brillant. Il fait rapidement le tour de la brindille et se laisse glisser hors du trou. Ses ailes cuivrées s’agitent fébrilement, il ressemble à un petit soldat en cuirasse qui cherche en rouspétant la personne qui lui a fait une mauvaise blague.
— Mais ce n’est pas beau du tout ! On dirait une sauterelle !
— N’importe quoi ! Les sauterelles sont vertes et ne vivent pas dans les trous.
Son amie ne semble pas convaincue, elle renifle de dégoût et se redresse.
— Et il ne fait même pas de bruit. T’es sûre que c’est un vrai grillon ?
— Mais si, il fait de la musique, mais que lorsque personne n’est là. Dès qu’on va partir, il va recommencer.
L’insecte en profite pour disparaître dans son trou. La fillette toujours à quatre pattes se relève en soufflant.
— Si tu ne me crois pas, on n’a qu’à demander à mon père… C’est aujourd’hui qu’il rentre à la maison.
Elle époussette maladroitement sa robe et commence à redescendre la colline.
— Tu viens ? dit-elle en se retournant vers sa copine.
— Mara, tu sais bien que ma maman m’interdit d’aller chez toi.
Mara hausse les épaules et enlève encore les quelques brindilles restées coincées dans ses cheveux rouges.
— Comme tu veux, à demain alors !
La petite Mara descend en courant le reste du coteau. Son père devrait rentrer d’un moment à l’autre. Peut-être même qu’il est déjà là.
— Papa ?
Mara pousse rapidement la porte d’entrée et se précipite dans la pièce principale.
— Papa, tu es là ?
Sa mère est assise, droite et triste. 
Si Mara doit garder une image de sa mère, ce sera bien celle-ci : une fille fine et frêle comme une brindille, accoudée à la table à manger du salon, les pieds croisés sous le tabouret. Ses longs cheveux rouges sont tressés en deux nattes qui tombent lourdement dans son dos. Elle discute avec une personne que Mara reconnaît sans peine : son oncle Minos, aussi grand qu’un ours et aussi fort qu’un taureau, le frère cadet de sa maman. 
À son arrivée, Minos se lève et s’approche d’elle courbé pour ne pas se cogner aux poutres de la pièce.
— Salut, Mara, comment ça va ?
— Où est Papa ?
La petite fille se tord le cou pour essayer de voir derrière son oncle. En tout cas, son père n’est pas dans le salon.
— Bonjour Minos. 
Mara fait la bise à son oncle, qui la lui rend en se mettant pratiquement à genou, puis se dirige vers sa mère, toujours assise près de la fenêtre. La fillette ne l’avait pas remarqué depuis la porte d’entrée, mais ses yeux sont légèrement rouges et gonflés. Elle tient crispé entre ses doigts un petit mouchoir gris et tente vainement de faire un sourire rassurant à sa fille. Elle écarte les bras pour laisser l’enfant monter sur ses genoux.
— Il est où Papa ? s’inquiète Mara en levant les yeux vers sa mère, consciente que quelque chose ne va pas.
Sa maman lui caresse les cheveux et la serre dans ses bras.
— Il a eu… un problème.
— Il est malade ?
— On peut voir ça comme ça… lui répond sa mère avec quelque chose de brisé dans la voix.
— Et quand est ce qu’il va guérir ?
— Je ne sais pas ma chérie.
Minos retraverse la salle dans leur direction.
— Écoute ma puce, ajoute sa mère, je ne sais pas du tout quand toute cette histoire va s’arranger, mais en attendant, Minos va s’occuper de toi.
La petite fille se tourne vers le géant qui lui fait un large sourire en s’asseyant sur le rebord de la table.
— Et pourquoi ?
— Parce que maintenant tu es grande et qu’il faut que tu apprennes beaucoup de choses.
— Mais pourquoi ne peux-tu pas m’apprendre, toi ?
— Ta maman part en voyage quelque temps et reviendra avec ton papa lorsqu’il ira mieux, répond alors Minos. Mais comme elle ne peut pas t’emmener, elle m’a prié de te garder avec moi. Ça ne te dérange pas ?
Mara fait non de la tête, et lève à nouveau les yeux en direction de sa mère.
— Mais ne fais pas cette mine ! dit-elle en la taquinant gentiment. Et avec un peu de chance, on sera bientôt revenu.
— Et puis tu sais, ton papa m’avait demandé de t’apprendre quelques petites choses… renchérit son oncle. Que connaît-elle au juste ? ajoute-t-il à l’intention de sa sœur.
La mère de Mara secoue tristement la tête.
— Rien du tout…
Minos fronce les sourcils et semble tout à coup soucieux.
— Quel âge a-t-elle maintenant ?
— J’ai sept ans et demi, déclare fièrement Mara.
— Et elle n’est au courant de rien ? s’étonne Minos.
Cette fois une pointe d’incompréhension perce dans sa voix. Il se penche vers la jeune fille, les mains appuyées sur les genoux.
— Dis-moi ma jolie… sais-tu qui sont les Monegarns ?
La fillette secoue vainement la tête. Les bras de sa mère se crispent légèrement.
— Bien, bien… ajoute Minos avec un sourire pincé aux lèvres. 
Il lance un bref regard de reproche à sa sœur, qui détourne les yeux vers le jardin que l’on devine à travers la fenêtre. Le géant se redresse doucement en marmonnant quelque chose et fait quelque pas dans la pièce. Il passe les doigts dans ses cheveux roux, pousse un dernier soupir en se frottant les mains et se retourne vers la jeune fille.
— T’as au moins déjà vu une épée ?
Puis un trou noir, une ombre, l’odeur du vide, des Artistes, des visages de personnes qu’il n’a jamais rencontrés. Des armes s’entrechoquent avec fracas. Une arène, une deuxième, puis plusieurs arènes, des gémissements, des coups, le goût amer du sang dans la bouche. Les images s’enchaînent, toujours plus violentes et sanglantes. Elles sont rythmées par le battement sourd d’un cœur qui bat de plus en plus fort. Elles accélèrent et deviennent floues, Nolan est au bord de la nausée. Le cœur devient fébrile et incohérent. Puis tout s’éclaire dans un flash.
Le muscle bat plus lentement maintenant, beaucoup trop lentement. Le sable se disperse et ne retombe plus, comme si chaque grain était suspendu dans les airs. Un sentiment de panique insurmontable prend place. 
Un homme blessé à l’épaule traîne une épée à quelque pas de là. Sa chemise collante de sueur est déchirée et ensanglantée. Il pleure les yeux fermés et avance en titubant, au bord de l’épuisement. Les coups tombent à nouveau, le soleil se fait trop lourd. Une lame vibrante tranche le ciel. Une autre fait de même avec désespoir. Une nouvelle tornade de bruits et de mouvements s’élève. Mais la fatigue s’abat encore une fois. Le goût du sable tâché de sang, encore lui, se teinte de l’odeur de la sueur. 
Le casque m’étouffe. J’ai perdu, la mort est là pour moi, enfin. Pour une fois. Je l’attends depuis si longtemps.
Un tintement de lame au sol. Une main sale tremblante et écorchée. Un bras crispé puis une épaule meurtrie. Au-dessus, des yeux gris clair, traversés de cheveux poussiéreux et collés. Un sourire. Mais pas comme celui de maman. Agréable, oui, mais différent. Le premier depuis longtemps… Et quelque chose. Les lèvres bougent, mais les mots bourdonnent et sont trop forts. Un sourire, le deuxième… la main se fait insistante. Une lueur au loin qui danse, fébrile. Quel sentiment étrange !
Puis plus rien. Mara s’est arrachée du lien en suffoquant. 
Elle se tient haletante à deux enjambées de sa fenêtre. La main sur son cœur qui bat la chamade, elle regarde avec effarement autour d’elle. Tous les rubans de pensées se sont rétractés violemment. 
Nolan ne peut plus espérer entrer en contact avec la jeune fille. Il n’a même pas eu le temps de lui faire comprendre. Elle était comme une vanne ouverte, qui délivrait tous ses souvenirs sans aucune retenue. 
Prise de panique, Mara se retourne et sort en courant de la pièce. Nolan reste suspendu dans le vide sans trop savoir quoi faire. 
Prenant la mesure petit à petit de ce qui vient de se passer, un sentiment de honte commence à lui serrer la gorge. Après tout, il aurait pu faire quelque chose ! Il se doutait que Mara s’était plongée inconsciemment dans la Toile, qu’elle ne contrôlait aucune de ses pensées. Et lui n’a même pas cherché à la protéger. Aussi collant qu’une sangsue, il a aspiré ses souvenirs sans rien dire. 
La jeune fille s’est arrachée violemment du contact. Ce n’est pas seulement difficile, elle a dû se blesser, se faire mal. Mais il n’y a plus grand-chose à faire maintenant, Nolan ne peut pas revenir en arrière. Son seul espoir est que Mara ne le prenne pas trop mal quand il devra lui expliquer son geste. Elle lui en voudra terriblement, peut être même qu’elle ne lui pardonnera jamais. Les souvenirs volés étaient suffisamment intimes pour ça. Cette idée le met mal à l’aise et lui fait monter une boule douloureuse dans la gorge. 
Anxieux, Nolan respire profondément, mais cela ne suffit pas pour le calmer. 
Il se retourne et plonge vers le sol. Il accélère, pousse et s’envole à l’aveuglette au-dessus de la citadelle. Il doit fuir le plus loin possible le sentiment de gêne qui le taraude. Il se rue dans les airs et gravit à toute allure les toits de la cité. Il va peut-être de cette manière pouvoir se calmer et reprendre ses esprits. 
Pour l’instant son cœur bat fort et rien n’y fait. Si dans la trame, se fatiguer physiquement ne veut pas dire grand-chose, s’épuiser mentalement est tout à fait possible. Petit à petit, Nolan sent ses perceptions le lâcher. L’impression est d’abord agréable, les rubans bleutés se font moins lumineux et plus fins. Puis tout à coup, les nœuds deviennent flous et le jeune homme perd ses repères. 
Submergé de panique, Nolan arrête net sa progression pour tenter de recouvrer ses pensées. Il est pris de haut-le-cœur, sa vision se trouble et il perd l’équilibre. Il sent son esprit se renverser, tomber et rouler sur lui-même pendant des minutes interminables. Nolan se recroqueville mentalement comme froissé et plié en deux par le malaise et se laisse porter par les vagues houleuses de la Toile. Où ? Il s’en fiche, pourvu qu’il aille mieux et qu’il regagne sain et sauf son corps au sommet de la tour. Le tourbillon s’affole et fond dans un océan sombre et tumultueux. Puis l’univers palpitant s’apaise et se stabilise doucement. 
Perdu dans le vague, Nolan se redresse avec peine et prend le temps de respirer. Il ne perçoit pratiquement rien autour de lui. Des colonnes se dessinent, elles sortent du brouillard et soulèvent les immenses arcades de la cour principale. 
Nolan lève la tête : le bouclier est toujours là pour protéger la forteresse. Les graviers de la place roulent sur eux même et les murs de la cité brillent à l’unisson. Tout est là, comme avant. Nolan s’allonge entre deux fuseaux de lumière et se laisse bercer par les pulsations cristallines des nœuds de la trame. Il s’en est fallu de peu pour qu’il s’évanouisse !
— Quel imbécile !
Il ferme les yeux et écoute la petite phrase résonner dans sa tête. Le balancement de la trame le porte lentement et il traverse ainsi la grande place d’un bout à l’autre. C’est à peine le temps nécessaire pour lui faire comprendre la bêtise de son geste. S’évanouir dans un endroit pareil n’est pas la meilleure des choses à faire. 
Décidément, rien ne lui réussit aujourd’hui. Non seulement sa tentative de prise de contact avec Mara a été une catastrophe, mais il se met tout seul en situation dangereuse. S’il lui était arrivé quelque chose de vraiment grave, qui donc serait venu l’aider ? À priori, personne. 
Nolan se frappe le front du poing, du moins autant qu’on peut le faire dans cette nébuleuse, et se maudit intérieurement. La chose la plus sensée qui lui reste à faire est de regagner son corps pour mieux se coucher. Physiquement, bien entendu. 
Il se propulse doucement au-dessus de la place et s’oriente dans la direction de la tour-prison. 
Quelque chose attire son attention quelques mètres plus loin. Une tâche dorée, teintée de brun verdâtre, absorbe avec avidité un faisceau de tresses vibrantes. Son sang ne fait qu’un tour, ce sont les mêmes rubans qui s’échappaient de la Pierre.
— Je sais qui tu es.
— Encore toi ? Je ne suis pas le Penangis ! Qu’est ce que tu veux de moi ?
— Je ne veux rien… Tu peux me croire ou pas, tu peux m’écouter ou pas, tu peux m’entendre ou pas, cela ne changera rien… Je sais qui tu es.
— Non, Lothar nous l’a bien fait comprendre, je ne peux pas être le Penangis !
— Je sais qui tu es… Comme je sais qui il est.
— De qui parles-tu ? De Lothar ?
— Oui, Lothar… je sais qui il est… Toi, tu ne sais rien de lui.
— Au moins autant que n’importe qui !
— Peut-être, mais j’en sais beaucoup plus… Tu crois qu’il t’a tout raconté ? À ton avis, comment se fait-il qu’il soit toujours en vie, après tout ce temps ?
— Grâce au Joyau…
— Non, c’est impossible… Regarde au fond de toi, tu sais bien que personne ne peut agir autant de temps sur son propre nœud.
— Que veux-tu dire ?
— Que Lothar n’est pas celui que tu crois, qu’il n’est pas celui qu’il prétend être… Je sais qui il est.
— Tu racontes n’importe quoi, personne ne peut vivre aussi longtemps sans l’aide de l’Art !
— Cela dépend des personnes… Certaines le peuvent… Je sais qui il est.
— Explique-toi !
— Quels sont les seuls êtres encore vivants sur cette terre pouvant survivre au passage du temps ?
— Il n’y en a pas… Depuis la disparition des chevaliers Primes, personne ne le peut…
— Tu es malin, tu as trouvé tout seul.
— Tais-toi !
— Crois-moi, je sais qui vous êtes, je vous connais tous… je peux lire derrière les nœuds.
Puis la voix disparaît, les rubans dorés également. Nolan se relève avec précaution pour essayer de surmonter sa nausée. Il se projette finalement en direction de sa tour-prison, manquant de s’évanouir plusieurs fois avant de regagner sa cellule. La situation devient critique.
Il n’a aucune idée de ce que leur réserve l’avenir, à part des ennuis. Ils ne peuvent plus faire confiance aux Artistes, et sa dernière expérience dans la Toile vient d’ébranler ses convictions. Les paroles de la Pierre sonnaient juste, Lothar n’a pas tout raconté et cette perspective lui fait peur. Nolan regarde au loin les créneaux du château qui brisent l’horizon. Ils n’ont plus le choix. Ils doivent s’enfuir et quitter la citadelle.