Les cloches annonciatrices du couvre-feu retentirent deux heures après la fin du dîner, alors que les apprentis étaient déjà retournés dans leurs cellules. À ce signal, les caniches et les gardes de la citadelle avaient commencé leurs rondes de nuit. 
Josic, Keiran et Gurvan s’étaient quant à eux donné rendez-vous une heure plus tard, au rez-de-chaussée de l’énorme cage d’escalier du bâtiment-dortoir. Cet endroit est immense et sombre, idéal comme lieu de ralliement : les premiers arrivés pourraient se cacher dans l’ombre des lourdes marches de pierres, et y attendre les retardataires sans se faire repérer. Par chance, Keiran et Gurvan dorment au premier niveau, à quelques pas seulement de l’escalier. Atteindre le point de rassemblement ne serait pas trop difficile pour eux, ce qui n’est pas le cas de Josic qui loge au troisième. Pas mal de discrétion et une petite part de chance lui seront nécessaires. 
Faire le mur ne lui pose pas de problèmes en soi, ce n’est d’ailleurs pas très compliqué. En effet, ce n’est pas la première fois qu’il s’essaie à ce genre d’exercice et pour l’instant, il ne s’est fait prendre qu’une seule fois. Les règles sont très strictes pour les apprentis : quitter les étages du dortoir pendant le couvre-feu les expose à des sanctions peu enviables. Ils peuvent bien entendu sortir de leur chambre pour assouvir quelques-uns de leurs besoins – toilettes et douches se trouvent à l’opposé des escaliers – mais ils ne doivent pas s’attarder en chemin et n’ont pas le droit de s’éloigner de leur palier. 
Heureusement, les caniches sont peu nombreux. Un seul duo de gardes est affecté à chaque niveau du grand bâtiment-dortoir, et ces derniers se contentent de tourner en rond dans le couloir en formant une large boucle. Il suffit d’attendre un peu, de choisir le moment opportun et de prendre l’escalier sans se faire remarquer. Josic le sait, lorsque les caniches entrent dans le premier virage, il lui reste un peu moins de deux minutes pour se rendre en haut des marches. C’est bien plus que nécessaire. La seule interrogation concerne l’escalier lui-même car il est impossible de connaître à l’avance les personnes qui s’y trouvent. C’est à cet endroit même qu’il s’est fait attraper il y a quelques mois. Il avait essayé de rejoindre le bâtiment des femmes de l’autre côté de la cour où une des filles de la section l’y attendait – ce qui, soit dit en passant, est l’unique bonne raison qui peut pousser un apprenti à quitter le dortoir en pleine nuit. Un caniche était alors monté les marches et ne lui avait pas laissé le temps de s’expliquer : Josic avait été pris sur le fait. Il s’en souvient encore, car au bout de deux jours de trou, il s’était juré de ne plus recommencer… Jusqu’à son prochain rendez-vous galant.

***

Josic attend patiemment derrière la porte de sa cellule que les pas des gardes s’estompent dans la galerie. Il les entend tourner au coin et disparaître progressivement. Le moment est arrivé : il pousse doucement le verrou, tire à lui le battant noir et se glisse à l’extérieur. Le couloir est sombre mais pas plus qu’en temps normal. Des lampes régulièrement espacées sont allumées contre le mur de tuffeau et balisent toute l’allée. Josic se retourne le cœur battant et referme rapidement la porte derrière lui. Si jamais un garde apparaît au bout de la galerie, il pourra toujours prétendre se rendre aux toilettes. Aussi vite que possible, il gagne l’entrée de l’escalier, y passe la tête pour écouter d’éventuels échos de pas, croisant les doigts pour ne rencontrer personne, et dévale quatre à quatre les marches. Arrivé au rez-de-chaussée, il se jette dans l’ombre de l’escalier et se laisse tomber au sol. Il pose une main sur son cœur qui s’est un peu emballé sous le coup de l’adrénaline, et reprend calmement sa respiration. Un mouvement dans un coin attire son attention. Deux ombres s’ approchent de lui.

La voix de Gurvan siffle à son oreille.
— Tu en as mis du temps !
— J’ai fait tout mon possible, désolé. Lui répond le jeune homme. J’ai bien cru me faire prendre.
— Si tu es là, c’est que tout va bien. On a fait le plus dur. Ca ne devrait pas être trop difficile de passer inaperçu maintenant.
En effet, il fait nuit noire à l’extérieur et la citadelle est pleine de recoins mal éclairés. Se rendre dans le quartier nord devrait donc être un simple parcours de santé. Josic hoche la tête en signe d’approbation même si l’obscurité ne permet pas à son ami de voir son geste.
Quelqu’un étouffe une toux sur sa gauche.
— Nous devrions partir, chuchote Keiran. Je suggère de ne pas trop tarder et de revenir aussi vite que possible.
Gurvan se retourne, lève la tête en direction de l’escalier, puis avance lentement vers la sortie du bâtiment. Celle-ci ne possède pas de porte, il s’agit juste d’une immense arche de pierres blanches qui donnent sur la grande cour. Il se penche, s’assure que personne ne se trouve dans la promenade sous les arcades et agite la main à l’attention de ses amis. Le chemin est libre.

***

Josic suit sans trop de conviction ses deux camarades. Gurvan, au contraire, est bien plus motivé. Il avance d’un pas décidé dans la direction nord de la cité, encourageant ses amis à forcer l’allure. Durant toute la fin de la journée, il ne tenait plus en place. Si personne ne l’en avait empêché, il serait parti tout de suite montrer qu’il avait raison, prouver que les Porteurs et la Monegarn sont bel et bien retenus à l’autre bout de la citadelle. Il a fallu le temporiser, le calmer, et le supplier de ne pas tout précipiter. 
Pour Josic, agir sur un coup de tête n’était pas une bonne idée. Car pour que les trois apprentis disparus soient enfermés en secret, il y avait forcément une explication. Et comme les Artistes ne souhaitaient visiblement pas que l’ensemble des novices soit mis au courant, il était peut-être dangereux d’agir ouvertement. 
Après une longue discussion, Keiran et lui-même réussirent à convaincre Gurvan d’attendre un peu et d’aller vérifier en catimini une fois le couvre-feu annoncé. Gurvan n’avait pas tort sur un point : s’ils se faisaient prendre dehors en pleine nuit, au-delà de l’heure prévue par l’interdiction, ils couraient au-devant de graves problèmes. 
Josic s’en doutait bien, il l’avait déjà expérimenté, mais pour lui, se rendre à la vue de tout le monde dans le quartier nord attirerait forcément des soupçons. Keiran lui donnait raison d’un hochement de tête. Car l’endroit est peu fréquenté des apprentis. Cette partie de la forteresse est composée majoritairement de complexes nécessaires au fonctionnement général de la cité. La plupart des grosses infrastructures y sont regroupées : silos, écuries, ateliers, fours, entrepôts divers et variés… 
Ce quartier a beaucoup moins d’attrait que le reste, même s’il ne tranche pas visuellement avec l’ensemble de la citadelle. Les bâtiments sont toujours aussi impressionnants, mais plus austères et moins bien décorés. Les colonnes sont trapues, larges et épaisses, les ouvertures modestes, les toitures massives et les cours étriquées. La partie nord de la forteresse ne possède pas de jardins ni de fontaines. On est assez loin du charme élégant des autres faubourgs de la cité. 
De plus, tous les lieux d’activités des apprentis, que ce soit les salles de cours, les espaces d’entraînement et même la grande bibliothèque, sont concentrés à l’est et à l’ouest du château. Au cours de la journée, les novices n’ont donc aucun motif valable de traîner dans le secteur. Ceux que l’on croise d’habitude y sont à titre de sanction, lorsqu’ils doivent effectuer quelques travaux d’intérêt général comme laver les écuries ou aider aux ateliers. Les Artistes-gouverneurs doivent être extrêmement méfiants à l’heure qu’il est, voilà une raison de plus de ne pas se faire attraper.
Une fois sorti du dortoir, tout est beaucoup plus simple. La grande cour du cloître est plongée dans le noir et la probabilité de tomber nez à nez avec quelqu’un, en particulier un garde, est assez faible. La citadelle elle-même y est pour quelque chose : le méandre de ses couloirs ne facilite pas sa surveillance. C’est pourquoi, en dehors des lieux conventionnels comme l’entrée centrale ou le chemin de garde, seules les places stratégiques de la forteresse sont surveillées : les casernes, les salles d’armes, les ateliers, les entrepôts, le réfectoire ou encore la bibliothèque. En principe, ils ne devraient croiser personne jusqu’au seuil du quartier nord.
Les trois amis continuent de marcher en silence. Gurvan connaissait un itinéraire – un parmi tant d’autres dans cet enchevêtrement de couloirs – et s’y engage sans hésiter. Ils s’étaient seulement mis d’accord sur une chose : ils ne devaient en aucun cas emprunter l’une des passerelles principales qui relient les secteurs par-dessus les murailles. Il s’agit peut-être de la route la plus simple et la plus rapide mais elle est beaucoup trop dangereuse à cette heure de la nuit. La rotonde, l’immense place suspendue sur laquelle se rejoignent les quatre grands ponts, est en effet un point névralgique de la citadelle. Elle est certainement bien gardée et ce n’est vraiment pas le moment d’aller le vérifier.
Bien entendu, ces passerelles ne sont pas les seules voies de passage entre les différents secteurs de la cité, mais elles ont été spécialement construites pour faciliter les accès et accélérer les déplacements de personnes dans le château. Vue du ciel, la gigantesque citadelle ressemble donc à un dédale de monuments enchevêtrés, divisés en quatre quartiers à peine esquissés. Au centre et au-dessus du niveau des toitures, l’imposante rotonde est maintenue en l’air par quatre ponts titanesques qui prennent pied dans une zone de la forteresse. Ils s’élèvent gaillardement, esquivent quelques tours élancés et improbables, ondulent, hésitent dans une direction ou une autre, et finissent par soulever avec grâce l’immense disque de pierre.
S’imposer de ne pas prendre les grandes passerelles ne semblait pas poser de problèmes à Gurvan. Des trois camarades, il était certainement celui qui connaît le mieux la citadelle, et cela ne surprit pas Josic lorsqu’il annonça connaître un chemin suffisamment court pour rejoindre le groupe de donjons qu’ils avaient repéré.
Le jeune homme disait la vérité, car on bout d’un quart d’heure de marche rapide et silencieuse, Josic pouvait reconnaître sans peine certains lieux du secteur nord. Ils n’auront pas à aller beaucoup plus loin, les tours qu’ils souhaitent atteindre se trouvent à la frontière du quartier est. La promenade nocturne aura duré vingt minutes en tout et pour tout. Depuis la grande cour du cloître, il n’y a pourtant que cinq cents mètres à vol d’oiseau, mais le labyrinthe de la citadelle rend le parcours bien plus compliqué.
— Nous y sommes, annonce Gurvan à ses camarades. Nous allons déboucher dans une courette, l’entrée du donjon se trouvera de l’autre côté…
Le jeune homme s’arrête, gratte ses joues creuses, puis avance tout doucement dans le carrefour qu’il venait de rejoindre. Mais à peine a-t-il eu le temps d’y poser un pied qu’il étouffe un juron et recule avec précipitation.
— Qu’est-ce qu’il y a ? l’interroge Josic précipitamment.
Son ami se retourne et le regarde dans les yeux, la mine dégoûtée.
— L’entrée est gardée…
Josic s’approche de l’embranchement et observe furtivement le côté opposé de la cour. Effectivement, la grosse porte noire est encadrée de trois gardes à la stature imposante. Les soldats, caparaçonnés dans leurs armures jaunes, discutent tranquillement en attendant que la nuit s’achève. Josic secoue la tête, désolé de leur bêtise : ils auraient dû s’en douter. Si cette tour est la prison de Nolan, de Silvi et de l’autre apprentie, elle est forcément bien protégée.
— Nous n’avons pas le choix… Je crois que nous allons devoir rebrousser chemin, nous n’arriverons jamais à traverser…
— Nous ne sommes vraiment que des imbéciles ! renifle Gurvan, déçu de la tournure des évènements.
Il regarde autour de lui comme pour trouver une solution, se pince les lèvres et se frappe la cuisse.
— Doucement ! Le sermonne son ami devant son attitude. On a peut-être pas assez réfléchi mais ce n’est pas le moment de se faire prendre !
Gurvan hoche la tête. Son camarade à raison. Ils ne pourront pas vérifier leur hypothèse ce soir et ils vont devoir retourner au dortoir sans se faire repérer. Ils ont pris beaucoup de risques pour pas grand-chose.

***

Les trois novices reviennent rapidement sur leurs pas. Gurvan rumine encore et peste silencieusement. De son côté, Josic s’éclaircit les idées au sujet du donjon. Dès le début, il était persuadé que les trois disparus y étaient enfermés. Il ne voulait pas trop soutenir Gurvan lorsque son ami s’en est rendu compte, mais c’était plus pour l’empêcher de faire une bêtise que par conviction. Josic en est certain désormais : Nolan s’y trouve. La tour ne serait pas si bien gardée dans le cas contraire.
Les pas de Gurvan sont nerveux et frappent doucement les dalles grises. Josic les entend clairement, tout comme le glissement feutré de ses chaussures de toile. 
Derrière lui, les larges foulées de Keiran sont parfaitement… inaudibles. Le jeune homme se retourne : son camarade, pourtant véritable montagne de muscles bien visible, ne le suit plus.
— Gurvan ! Arrête-toi ! souffle Josic.
Son compagnon se tourne dans sa direction avec des signes silencieux d’incompréhension.
— Keiran n’est plus là…
L’apprenti jette un œil derrière lui et les traces d’énervement disparaissent d’un seul coup. Il dépasse son ami, regarde un peu plus loin, et revient vers lui la tête enfoncée dans les épaules.
— Mais qu’est-ce qu’il lui a pris ? S’il fait le moindre écart, nous risquons d’être découverts !
Gurvan piétine et se passe la main sur le visage. Josic remonte doucement la pente douce qu’ils venaient d’emprunter. La situation ne lui plaît pas du tout. Il y a quelque chose qui lui inspire de la méfiance dans les parages, de la peur même. Leur ami n’a pas pu aller très loin, le couloir est long, sans bifurcations possibles.
— Il est forcément quelque part… Il est peut-être passé par une de ces entrées…
Disant cela, l’apprenti désigne les larges ouvertures sombres qui jalonnent la coursive voûtée.
— J’ai cru voir quelque chose bouger ! ajoute Gurvan, de plus en plus nerveux.
Josic a noté la même chose. Au fond du couloir, un peu en retrait, une porte battante grince doucement. Le jeune homme se rapproche, un désagréable pressentiment lui noue la gorge. Quelque chose d’étrange vient de là, s’échappe de cette ouverture. L’apprenti avance lentement, son camarade sur les talons. Plus l’espace qui les sépare de la poterne est réduit, plus le malaise devient grand. Josic se penche doucement, retient sa respiration puis, rassemblant tout son courage, il regarde à travers l’embrasure de la porte.
Un cube doré brille étrangement.
Puis le battant s’ouvre en grand et une ombre démesurée apparaît dans le cadre. Le jeune homme pousse un cri. Celui de Gurvan ressemble plus à un hurlement.
— Keiran ! Espèce de…
L’apprenti n’arrive pas à terminer sa phrase. Leur ami les dévisage simplement.
— Ça ne va pas bien ? Pourquoi criez-vous comme ça ?
— Ce n’est que… rien, tu nous as fait peur… Mais maintenant, nous devons quitter les lieux au plus vite… Que personne ne nous ait entendus, ça tiendrait du miracle.
Keiran hoche la tête, comme à son habitude. Le cœur de Josic bat encore sourdement dans sa poitrine. Au moment de tourner les talons et de rejoindre aussi vite que possible le dortoir, il jette un nouveau coup d’œil dans la pièce. Le cube doré ne brille plus. Il est là, inerte, sur son piédestal.