Mara n’avait plus adressé la parole à Nolan depuis cette étrange soirée, où elle avait livré un petit morceau de sa vie à l’apprenti. Elle aurait alors pu croire à un rêve, et d’ailleurs, elle somnolait lorsque c’était arrivé. Elle aurait pu y croire, si l’expérience n’avait pas été suivie d’une terrible déchirure, d’une douleur extrême qui l’avait comme coupée en deux. Ses souvenirs avaient été extraits, absorbés, bus, littéralement violés. Et il ne lui avait pas difficile de deviner l’origine de ce vol. Elle avait reconnu Nolan, sans même le voir, lorsqu’il s’était plongé en elle. Durant un instant, elle s’est sentie connectée physiquement au jeune homme.
Elle ne pouvait pas lui pardonner, le choc avait été trop grand. Elle s’était vue mise à nue, sans possibilité de se protéger, sans aucune barrière pour repousser l’agresseur. Elle était complètement à sa merci, presque dévorée de l’intérieur. Cependant, cette expérience avait dévoilé autre chose : la proximité soudaine et totale avec le jeune homme avait accroché quelque chose en elle. Mais Mara ne réussissait pas à formuler cette sensation. Elle avait dorénavant une perception légèrement différente de Nolan, une perception indéfinissable. Deux sentiments se bousculaient dans sa tête, une étrange attirance pour Nolan, et une répugnance de circonstance. Cet état la mettait en rage, elle aurait préféré le haïr complètement pour ce qu’il avait fait, pour le viol irréfléchi de sa vie et de ses souvenirs, mais elle n’arrivait pas à lui en vouloir totalement. Et ça, c’est tout simplement inadmissible.
Nolan ne faisait rien pour arranger son cas. Pire, il n’avait même pas tenté une seconde de cacher son geste ou de feindre l’ignorance. Depuis cette nuit, il faisait profil bas. Il avait tout de même essayé de s’expliquer, de s’excuser – il avait fait lui même le premier pas –, mais elle refusait de l’écouter. Il en souffrait visiblement, mais la colère de Mara était insurmontable. Elle aurait voulu lui rendre la pareille, le frapper et le maudire, mais elle n’arrivait pas à franchir le pas. À chacune des tentatives de Nolan pour se justifier, elle fermait les poings, serrait les dents et regardait fixement le sol. À force de la voir s’emmurer dans son silence, Nolan avait fini par abandonner. Lorsqu’il avait cessé de venir lui demander pardon, Mara l’avait presque regretté, bien qu’elle ne sache pas vraiment pourquoi.
Elle voudrait sortir Silvi et Nolan de son esprit, ne serait-ce que quelques heures, mais il faut se rendre à l’évidence : cette tour est trop petite pour trois personnes enfermées. Ils sont systématiquement en contact, il est impossible de s’isoler et de rester seul plus de quelques minutes. C’est une situation que la jeune fille ne connaissait pas jusque là. Elle avait toujours et invariablement su se mettre à l’écart. Pourtant, elle en avait besoin pour se retrouver et respirer, comme elle l’avait toujours fait.
Ses compagnons de cellule, car il s’agissait bien d’une prison, étaient bien trop envahissants à son goût. Silvi, intraitable, exclusive et explosive était une jolie fille insupportable à bien des égards, mais moqueuse dans les pires circonstances et peu délicate avec son entourage. Pourtant Mara pensait s’en être fait, non pas une amie, mais au moins une alliée. Leur relation n’avait rien d’amicale mais était devenue cordiale depuis que Silvi avait pris sa défense dans la salle du Grand Conseil. Mara ne se plaignait pas de ce nouveau rapprochement, cependant elle ne s’en félicitait pas non plus. Silvi restait parfois distante et de l’ignorait quand bon lui semblait. En fait, Silvi ne s’était pas privée de lui faire savoir ce qu’elle pensait de son comportement vis-à-vis de Nolan depuis cette fameuse nuit. Elle jugeait l’attitude de Mara puérile, estimant que les circonstances n’étaient pas si dramatiques. Mais ignorant l’essentiel de cet épisode fâcheux, elle ne pouvait pas comprendre.
Nolan ne la contredisait pas et se gardait bien de trop lui en dire sur ce qu’il avait vraiment fait cette nuit-là. Il lui demandait en soupirant de ne pas traiter Mara trop durement, ce à quoi Silvi répondait invariablement d’un haussement d’épaules.
Nolan le voleur insouciant, l’imbécile irresponsable qu’elle n’arrivait pas à détester, sans pour autant tenir à lui. Mara se sentait parfois ridicule et aurait voulu faire une croix sur cette histoire, la refouler au plus loin de sa mémoire, comme elle l’avait toujours fait de ses souvenirs déplaisants. Mais cela l’aurait obligé à pardonner au jeune homme ou au moins de feindre d’accepter ses excuses. Même ça, elle n’était pas encore prête à le faire. Le fait qu’elle ait une dette de sang envers lui n’arrangeait pas les choses. Elle se devait de la tenir et de faire honneur à son rang : une Monegarn n’a qu’une parole et mène ses engagements à leurs termes.
Ce matin-là, bien qu’il fût encore tôt, ils étaient tous réunis dans la pièce principale de la tour. Mara assise au bord d’une des fenêtres comme à son habitude, Nolan et Silvi en grande conversation autour de la table en chêne.
— Je ne vois pas où tu veux en venir… lance Silvi en se balançant sur sa chaise. Elle tient quelques secondes en équilibre, puis se redresse brusquement en faisant claquer les pieds de la chaise sur le sol.
— Pourtant, ce n’est pas si difficile que ça à comprendre, maugrée Nolan dans un souffle. On m’a dit… en fait… quand je dit « on », je veux dire la chose qui m’a parlé dans la Pierre… Bref, ce truc m’a affirmé que Lothar est un chevalier Prime.
— Et alors ?
— Et alors ? s’indigne Nolan en écarquillant les yeux. Mais voyons Silvi… S’il est vraiment un chevalier Prime, peut-être que Lothar a joué un rôle dans la réapparition des joyaux !
— Nolan… Tu racontes encore n’importe quoi… soupire Silvi.
Devant l’attitude désabusée de son amie, Nolan se lève brusquement manquant de peu de renverser sa chaise. Depuis cette fameuse nuit où le jeune homme a, semble-t-il, parlé avec cette « chose », Silvi le trouve excité, énervé… et particulièrement énervant. Il mange peu, écoute peu, hausse le ton rapidement, et lorsqu’il se calme cinq minutes, il ne fait que tirer des conclusions hâtives et échafauder des théories fumeuses… Si seulement il prenait le temps de se poser et acceptait de parler d’autre chose !
— Ne vois-tu donc rien ? Nolan marche rageusement vers une des fenêtres de la pièce, à l’exact opposé de celle de Mara. Cette citadelle est trop grande… Chaque rue, chaque brique puent la conspiration, dit-il en s’appuyant sur le rebord.
— Heureusement que la cité t’a toi pour conspirer.
— Qu’est ce que tu dis ?
— Je dis que tu racontes n’importe quoi et que tu te montes la tête tout seul, lui lance-t-elle du tac au tac. Franchement, Nolan… Même si ce que tu me dis est vrai, même si la chose qui nous a parlé dans la Pierre t’a vraiment sous-entendu cela, que Lothar soit un chevalier Prime… comment peux-tu l’accepter ?
Nolan croise les bras et baisse le menton comme pour l’enfoncer dans son torse. Silvi, suppliante, ouvre les mains.
— Nolan… La pierre t’a envoyé dans l’arène pour te tuer… Elle t’a dit que tu es le Penangis, ce qui est faux… Comment peux-tu penser qu’elle ne te ment pas encore une fois ?
— Aujourd’hui, c’est différent… Un truc me dit qu’il y a une part de vérité dans cette histoire… Sois honnête avec toi même Silvi, ouvre les yeux, je suis persuadé qu’au fond de toi, tu sais que c’est plus que probable… Lothar, chevalier Prime… Cela expliquerait bien des choses, non ?
La jeune fille souffle d’exaspération. Elle secoue la tête et se tourne vers Mara pour tenter de trouver un soutien auprès d’elle. Mais celle-ci fait mine de ne pas écouter, ne souhaitant pas s’immiscer dans la conversation. Nolan qui s’était de nouveau assis racle sa chaise sur le sol en la repoussant. Il se lève encore une fois et se rapproche de son amie :
— Franchement Silvi… Ca expliquerait l’âge de Lothar et l’étendue de ses connaissances… J’ai des doutes sur sa longévité incroyable, uniquement due à son bijou. Ca n’a pas de sens…
— Et même si c’était vrai, qu’est-ce que ça changerai ? Tu penses que les intentions de Lothar sont mauvaises ? Dis-moi sérieusement, qui conseilles-tu d’écouter ou de suivre maintenant ? Personnellement, je ne peux pas croire qu’il soit un chevalier Prime.
— Moi, si.
Mara a soudainement pris la parole. Silvi reste interdite, à la fois interloquée et curieuse de la tournure de la conversation. Nolan dévisage sa camarade, tout aussi surpris.
Mara semblait se morfondre ces derniers jours, plus muette et fuyante que jamais. Si elle avait pu disparaître entre les murs, elle l’aurait fait sans hésiter. 
Mara a parlé, mais n’a pas pour autant bougé. Elle s’éloigne finalement de sa fenêtre, comme si elle sortait lentement la tête de l’eau et se tourne vers les deux jeunes gens. Son regard se porte tour à tour sur les deux apprentis. Elle sourit faiblement à Silvi, mais détourne rapidement les yeux de Nolan, avec une certaine honte.
— Je veux bien croire que Lothar soit un chevalier Prime…
— Et pourquoi ça ? hoquète Silvi décontenancée.
— Après tout… Pourquoi pas ? Je comprendrais mieux les craintes de Grand Conseil à son égard…
Nolan s’adosse contre le mur et se tourne vers Mara ; il ne s’attendait pas au soutien de la jeune fille.
— Ça me fait plaisir que tu sois de mon avis… L’apprenti n’a pas le temps de terminer sa phrase : Mara lui jette rapidement un regard en biais, la colère à peine dissimulée derrière ses grandes pupilles vertes. Elle s’adresse finalement à Silvi ; en tentant de maîtriser sa voix pour qu’elle ne tremble pas :
— En fait, ce n’est pas que je suis d’accord avec Nolan. Mais je pense que l’on peut sérieusement envisager cette éventualité…
Mara tient délibérément Nolan en dehors de la conversation. Elle refuse toujours de lui parler directement, ce que le jeune homme interprète comme une marque de mépris.
— Bon, très bien… Je veux bien admettre que ce soit possible… ajoute Silvi en sentant le malaise de son ami. Mais qu’est-ce que ça change ?
— C’est simple… Personne ne sait si on peut lui faire confiance…
— A qui peut-on se fier, dans ce cas ? Les Artistes ? Les gouverneurs ?
— Non, nous ne pouvons pas avoir confiance en eux, lance Nolan qui refuse d’être tenu à l’écart de la conversation. Ce sont eux qui nous ont enfermés ici,… Nous ne pouvons compter que sur nous même.
— Bien, nous sommes seuls au monde alors ! ironise Silvi. Tu ne peux pas être un peu plus optimiste ?
— Mais c’est le cas ! râle Nolan en haussant le ton. Il faut réussir à quitter cette citadelle… Coûte que coûte ! Rien de bon ne peut arriver pour nous ici… Au contraire…
— Et tu t’y prends comment ? On nous a mis en cage ! Je te le rappelle au cas où ce ne serait pas suffisamment clair pour toi ! Réveille-toi Nolan, on est bloqués là, dans cette foutue tour !
— Qu’est-ce que tu peux être.…
— Qu’est-ce que je peux être… ? rugit Silvi en interrompant abruptement le jeune homme. Silvi est devenue toute rouge. Elle ne supporte plus les jérémiades de Nolan. Sans même lui donner le temps de s’expliquer, elle sort de la pièce en claquant la porte.
— Moi aussi j’y vais.
Plus leste qu’un félin, Mara bondit de son perchoir et disparaît à la suite de Silvi, laissant Nolan abasourdi dans la grande chambre. L’enfermement nous rend fous, se murmure-t-il.
Mais après tout, n’auraient-elles pas raison ? Peut-être en fait-il trop ? Il en est pourtant persuadé : ils doivent s’échapper de ce trou… La citadelle est magnifique, une belle dame vêtue de blanc et couverte de bijoux colorés, mais il n’empêche que son parfum dégage une drôle d’odeur, elle lui fait peur. Nolan se tourne face à la fenêtre. Le bouclier au-delà des murailles recouvre complètement la cité. Ils devront trouver un moyen de passer au travers.