Keiran titube en traînant des pieds. Il tourne au coin de la rue, et sans la moindre peur de se faire repérer, s’élance dans la grande cour. Ses pas lourds résonnent entre les arcades, tout comme le crissement des graviers chassés par ses foulées glissantes. Mais Keiran se moque du bruit qu’il génère au milieu de la nuit, seul, à un endroit et une heure qui lui sont normalement interdits. Il continue de courir en trébuchant, les bras ballants le long du corps. Sa tête penchée en avant est bizarrement inclinée sur le côté, elle oscille en cadence avec sa course désordonnée. Son allure à quelque chose d’étrange. Ses membres ne semblent pas bouger comme ils le devraient, comme si des fils invisibles les tiraient dans tous les sens.
Keiran s’arrête brusquement et manque de s’écrouler dans la poussière. Il reste quelques instants sans bouger, puis se jette dans un corridor qui vient d’apparaître sur sa droite. L’épais jeune homme ralentit à peine sa course lorsque le passage débouche sur un grand carrefour. Il zigzague d’une entrée à une autre, grogne de mécontentement et s’immobilise finalement au centre du croisement. Sa respiration est difficile : hachée, sifflante, comme s’il manquait de s’étouffer à chaque inspiration. De grosses gouttes de sueur perlent à son front et sur ses tempes. Elles s’amoncellent au-dessus de ses arcades sourcilières et viennent entourer de halos glacés ses petits yeux porcins. Ces derniers sont fixes, la pupille paraît trouble et noyée dans des prunelles minuscules. Keiran ne cille plus ; le blanc de ses yeux s’écaille de veines rouge sang.
Keiran – ou du moins le pantin désarticulé qui lui ressemble se décide pour le corridor le plus voûté et le plus sombre. Il reprend sa marche confuse, s’engouffre dans le passage étroit, courbe l’échine pour ne pas se cogner la tête, et s’élance à nouveau. 
Keiran s’arrête finalement devant une large porte noire, identique en tout point à celles qui balisaient jusque-là le couloir, si ce n’est qu’elle n’a pas de poignée. Déséquilibré par son arrêt soudain, le jeune homme met un genou à terre et une main sur le mur. Puis sans prendre le temps de se relever, il appuie fermement son énorme épaule sur la porte, pousse sans ménagement le panneau de bois foncé et se laisse rouler dans l’ouverture.
Le corridor était très sombre, malgré ses parois de tuffeau blanc, car mal éclairé à cette heure tardive. En revanche, il vient de surgir dans une pièce baignée d’une lueur verdâtre qui tremblote mollement, comme caressée par une houle fantomatique. Keiran se redresse avec peine. Il s’y prend à plusieurs reprises en soufflant comme un taureau, finit par se dresser sur ses jambes chancelantes et s’avance et vacillant vers le centre de la salle.
La Pierre trône sur son piédestal.
Keiran pose ses deux mains crispées sur le bord de l’artefact. Il tremble de tous ses membres. Le jeune homme, force de la nature, est désormais aussi chétif qu’un malade. Il s’approche encore de l’objet lumineux et enlace la Pierre de ses bras monstrueux. Keiran lève la tête vers le ciel et ouvre la bouche en grand mais aucun son n’en sort. Les fuseaux verdâtres lui lèchent le visage tandis qu’il pousse un cri silencieux. Ses yeux torves s’affolent, les veines de son cou gonflent puis dans un ultime hoquet, le jeune homme plonge la tête dans l’ouverture de la Pierre. Son corps s’agite, parcouru de spasmes violents. Des fils gluants se tendent avec force et s’entortillent autour du cou de l’apprenti. Le cube doré vibre, du moins les liserés qui s’en échappent frissonnent et brillent de plus belle.
Puis tout s’éteint dans un souffle lugubre. La Pierre redevient inerte, sa lumière interne s’envole et les rubans maléfiques disparaissent. Plus rien n’est visible dans la salle, désormais plongée dans le noir. Si Keiran est encore vivant, il ne bouge plus. Et au bout d’un silence qui semble durer une éternité, une gigantesque flamme aveuglante embrase tout à coup la pièce.

***

Si le caniche venait d’ébranler sa porte à coup de bélier, il n’aurait pas fait moins de bruit. Josic se laisse glisser sur les dalles grises du sol de sa cellule en baillant à s’en décrocher la mâchoire, puis déplie ses vêtements posés sur son tabouret. Ceux-ci sont entièrement repassés, correctement pliés et tiennent dans un carré parfait au centre de l’assise. Comment font les petites fées jaunes pour les déposer ici, à l’intérieur des chambres des apprentis, sans que personne ne les voie ni ne les entende entrer ? Cela reste une énigme qui avait tenu Josic éveillé des nuits durant. C’était peine perdue : il suffisait d’une seconde d’inattention ou d’un bâillement trop prononcé pour qu’au moment d’ouvrir les yeux, le paquet de vêtements soit posé là, en évidence sur le bord d’un bureau ou d’un tabouret. S’en était rageant ; mais la question avait fini par désintéresser complètement Josic. Après tout, la citadelle recelait d’autres mystères, et au bout de quelques temps passés avec les Artistes, il avait compris que beaucoup de questions n’avaient pas forcément de réponses rationnelles, du moins, dans le sens traditionnel que l’on donne au mot « raison ».
Josic termine de nouer sa ceinture de toile, et après avoir fermé un dernier bouton à sa chemise, ouvre la porte et sort dans le couloir. En arrivant dans le cloître, il tente d’apercevoir Keiran ou Gurvan, qui devraient également musarder dans le coin. Il reste peut-être encore quatre ou cinq minutes avant le début des exercices, de quoi échanger quelques mots avec ses amis. Gurvan apparaît sous les arcades et s’avance dans la cour en traînant les pieds. Il affiche son visage des mauvais jours, celui qui vous hurle « j’ai mal dormi – je me suis réveillé trop tôt – ne vous adressez pas à moi ». En somme, son attitude de tous les jours.
— Salut Gurvan, ça va ? Il s’agissait d’une pure question de forme. Le jeune homme grogne quelque chose d’inaudible, jure tout haut que c’est la dernière fois qu’il obéit à ces caniches enragés et que, s’ils le forcent encore une fois à se lever si tôt : d’une, ils devront s’y prendre à plusieurs, et de deux : ils passeraient un sale quart d’heure. Son ami n’avait jamais mis ses menaces à exécution. Ou plutôt si, une fois. Il avait tenu tête aux gardes deux minutes, et avait couru dans la cour une heure de plus que tout le monde.
— Ils ne manquent pas d’air ! Je te promets que demain, s’ils remettent ça, j’en fais mon affaire…
— Je n’en doute pas, ajoute Josic pour ne pas vexer son camarade. En attendant, tu n’aurais pas vu Keiran ? Je ne le vois pas, et ce n’est pourtant pas le genre de gars à passer inaperçu.
Gurvan se gratte la tête en jetant rapidement un coup d’œil autour de lui.
— T’as raison… Il n’arriverait pas à se cacher derrière une porte… Tiens, voilà les autres qui débarquent…
À l’autre bout de la cour, deux Artistes viennent de faire leur apparition. Finépine et Lampire s’avancent et se dirigent vers le garde en chef pour obtenir un rapport détaillé de la situation. Absents, malades, et autres récalcitrants : en quelques secondes, le soldat, un grand moustachu bardé de cuir jaune, leur dresse un compte-rendu tandis que le groupe d’apprentis attend sans impatience le début du calvaire quotidien. Finépine hoche la tête et ajoute quelque chose au caniche qui, après un bref salut, s’éloigne rejoindre les gardes postés aux entrées de la cour. Lampire sort un sifflet argenté de sa poche et se tourne vers la troupe de novices. Au premier coup strident, ils devront s’aligner sans tarder, une colonne par section, avec interdiction formelle de parler. Au second, ils devront oublier leurs muscles fatigués et leurs estomacs noués, en espérant vainement que la séance sera la plus courte possible.

***

Lumière.
La nuit vient de se déchirer. La lumière brûle maintenant, chaude, moite, aveuglante, elle perce les ténèbres de part en part. La balafre lumineuse grandit. Elle surgit au loin, et fend l’air vicié des lieux.
La flamme dévorante est là. Comme une cicatrice sanglante, elle nous fait mal, elle nous dévore les sens et nous consume.
Souffrance.
Une douleur étincelante rugit, elle nous appelle, nous astreint de la rejoindre. La voix du maître. C’est lui, sa parole nous blesse. Elle enfle dans l’obscurité, elle attise notre haine, caresse notre agressivité. Notre joie infâme s’est réveillée. Elle s’était endormie, tapie dans un coin, mais juste assoupie. Désormais, nous débordons de vices, nous exultons, nos désirs ignobles vont refaire surface : nous allons nous amuser, nous allons prendre du plaisir, nous allons tuer.
La balafre lumineuse s’affaiblit petit à petit. 
À son endroit, une ouverture fantomatique flotte et divise les ombres. Elle est comme une invitation au départ.
Des grognements sourds s’élèvent et des masses ténébreuses se bousculent dans la pénombre. Le temps se fige, inquiet. Un grondement étouffé et sourd le remet en branle, et des tâches informes s’échappent de la brèche béante.
La chasse reprend.

***

Nolan se réveille difficilement. Il s’assied sur le bord de son lit et soutient d’une main sa tête qui résonne de sons et de bruits. Mais le vacarme persiste. Il est cependant devenu sourd et diffus, comme la lente plainte des vagues au large. Le tintement s’estompe maintenant et disparaît complètement. Nolan se redresse et jette un œil anxieux en direction de la fenêtre de la pièce laissée ouverte.
À travers l’ouverture, le violet du bouclier protecteur est taché de vert et de jaune.
Une terrible sensation de déjà-vu s’empare du jeune homme. Son cœur bondit dans sa poitrine.
Tout en essayant de se raisonner, de se persuader qu’il ne s’agit que d’un mauvais rêve, Nolan enfile en tremblant son large pantalon de toile. Cela ne peut pas se reproduire ! Pas ici ! Il termine de nouer sa ceinture et s’approche de la fenêtre.
La citadelle d’Avril est toujours là. C’est le petit matin, la sphère lumineuse brille à peine, et, à son grand soulagement, la cité se réveille. Nolan ne perçoit plus les cris de ses cauchemars, seule la faible activité de la citadelle encore engourdie monte jusqu’à lui comme le ferait le bourdonnement d’une ruche lointaine. Il peut même entendre les coups de sifflet des Artistes pour l’entraînement matinal des apprentis. Mais quelque chose ne va pas. Des flammèches vertes pâles lèchent quelques toits. Elles se répandent doucement comme poussées par un vent qui n’existe pas. Elles sautent de rebord en rebord, et gagnent lentement tout le quartier est de la cité. Nolan retient sa respiration. Ces flammes, il les connaît.
Sans perdre une seconde, Nolan se jette vers la porte de sa cellule. Il la franchit d’un bond et se rue dans le couloir en direction de la pièce qui se trouve tout au bout.
— Silvi ! Debout ! Silvi ! vocifère le jeune homme en tambourinant comme un forcené sur le bois noir de la porte. Ouvre-moi ! Silvi !
Nolan continue de frapper comme un dément sur le panneau, sans même prendre soin d’écouter si Silvi lui répond de l’autre côté. Après avoir donné un dernier grand coup dans la porte et hurlé encore une fois le nom de la jeune fille, le cliquetis du verrou se fait entendre. Nolan ne laisse pas le temps à Silvi d’ouvrir complètement la porte. Il la pousse sans ménagement et entre à grands pas dans la cellule de son amie hébétée près de l’entrée, les yeux encore gonflés de sommeil. L’apprenti se dirige vers la fenêtre et tire d’un seul geste le lourd rideau et se penche sur le rebord de pierre. Il cherche désespérément quelque chose, pousse un juron lorsqu’il le trouve, et se tourne brusquement vers sa camarade.
— Il faut partir d’ici. Vite ! On s’en va !
Ses yeux sont comme fous et les muscles de ses mâchoires tressaillent de nervosité. Le jeune homme retourne avec fébrilité à la fenêtre, jette un dernier coup d’œil au travers, et jure à nouveau. Silvi reste interdite, les cheveux ébouriffés et le regard dans le vague. Elle regarde son ami s’agiter sous ses yeux et quand elle semble sortir enfin de sa torpeur, elle ajoute d’une voix morne :
— On va où ?
— Loin ! Le plus loin possible ! En tout cas, on se tire de cette citadelle !
— Mais pourquoi ?
— Parce que ça va sentir le roussi très bientôt ! On n’a pas le temps de se poser des questions, il faut que l’on quitte cet endroit coûte que coûte !
— Mais… attends… bégaie Silvi. Puis comme si elle venait de prendre conscience de la situation d’un coup : hé ! Mais pour qui tu te prends ? Attends voir cinq minutes ! La jeune fille se redresse, s’avance vers Nolan et le tire violemment par la manche. La réaction soudaine de Silvi et la vive colère qui s’allume dans ses yeux calment l’apprenti sur le champ.
— Ça t’embêterait vraiment de m’expliquer ce qui n’va pas chez toi ?
Nolan ouvre la bouche pour répliquer, et c’est à ce moment que Mara apparaît dans l’embrasure de la porte. La jeune fille est prête, entièrement habillée et alerte comme si elle s’était réveillée plusieurs heures plus tôt. Nolan se dégage alors de Silvi et se jette sur la nouvelle venue.
— Toi, au moins, tu comprends ce que je veux dire ! Il faut que l’on parte d’ici, tout de suite ! La citadelle va être attaquée !
— Qu’est ce que tu racontes ?
— Venez voir de vous-même…
Nolan traîne ses deux camarades vers la fenêtre et les invite à regarder au-dehors.
— Regardez les toits… Et là-bas, sur les murs du quartier ouest, vous les voyez ces flammes vertes ?
Les deux jeunes femmes plissent les yeux pour mieux se concentrer sur les lieux indiqués par Nolan. Mara marmonne quelque chose et ajoute :
— Oui, je les devine… Mais pas très bien… Je ne sais pas ce que c’est en revanche… T’es sûr que c’est grave ?
— J’en suis plus que certain ! insiste Nolan. Silvi ! Ne me dis pas que cela ne te rappelle rien !
La jeune fille est devenue toute blanche. Elle passe une main sur son front et se tourne vers les deux apprentis.
— C’est comme à Montwreck… Le jour de l’attaque des Ombres…
Mara réagit avant même que Silvi termine sa phrase. Elle se précipite dans le couloir, laissant les deux autres seuls dans la pièce. Quelques secondes plus tard elle réapparaît au milieu de la porte, le fourreau de son épée attachée dans son dos.
— Qu’attendez-vous ?

***

Josic court sans même réfléchir. Il suit sans broncher la silhouette de l’apprenti qui le précède et ne se concentre que sur sa respiration et les coups de sifflet qui rythment les exercices à intervalles réguliers. 
Depuis tout ce temps cloitré dans la citadelle, son corps s’est adapté à ces efforts d’endurance. Il a pas mal maigri et s’est bien musclé – il en tire d’ailleurs un certain orgueil – et se trouve globalement en meilleure forme physique et mentale que lorsqu’il vivait encore dans sa lointaine cité. Désormais, il termine sans aucun souci les entraînements matinaux, ne souffre plus de points de côté en cours d’exercices et s’endort comme un nouveau-né le soir, à l’extinction des feux. Il ne se fera peut-être jamais à ces méchants réveils du petit matin, mais il faut bien reconnaître que ces apprentissages, aussi rébarbatifs soient-ils, ont également du bon. 
Josic continue de suivre la cadence, comme un métronome bien remonté et allonge le pas à chaque coup de sifflet. Les arcades sous lesquelles courent les apprentis sont encore sombres en ce début de matinée, leurs hautes colonnes masquent la plus grande partie de la lumière du foyer. Mais leur fraîcheur est une bénédiction, tout comme le léger courant d’air qui filtre par les ouvertures de couloirs menant aux autres bâtiments de la citadelle.
Le jeune homme passe justement devant l’une de ces entrées, et quelque chose accroche son regard au centre de la galerie. Obligé de courir, Josic n’en a qu’une vision fugace : lorsqu’il tourne la tête dans la direction de la trouée, il l’a déjà dépassée et l’image a aussitôt disparu. Il est cependant certain d’avoir entraperçu quelqu’un sur le pas du corridor, légèrement en retrait dans l’ombre. Josic continue sa course. D’ici quelques minutes, il aura de nouveau fait le tour de la grande cour, et se trouvera de nouveau face au couloir mystérieux. 
Au fur et à mesure que le parcours le rapproche de la bouche béante de la galerie, le contour d’une forme humaine se profile et se fait plus net. La carrure de l’invité lui rappelle quelqu’un. Il s’agit… Josic s’arrête d’un coup, manquant de se faire renverser par l’apprenti qui le suivait de près. La figure de Keiran vient de se détacher clairement de l’ombre des hautes colonnes, comme si le jeune homme avait fait un pas en avant dans la lumière. Mais ce n’est pas le fait de voir son ami qui a perturbé Josic dans sa course, mais le visage de ce dernier : blême, crevassé, avec un étrange rictus qui lui défigure la figure. Un sourire large, épais, une grimace en fait, qui laisse apparaître toutes ses dents, qui reste figé et trop bien dessiné, sans aucun tressaillement de la mâchoire : un ricanement de dément. Josic s’avance inquiet vers Keiran, qui non sans oublier de sourire, penche la tête en direction de l’apprenti.
— Keiran ? … Est-ce que tout va bien ?
Keiran a tourné la tête, et son cou a fait un angle bizarre avec le reste de son corps, comme s’ils n’étaient pas correctement ajustés.
— Ils sont venus avec moi…
— Pardon ?
Au milieu de la cour, Finépine a crié dans sa direction, sommant Josic de reprendre l’entraînement au plus vite. Un apprenti qui s’arrête de courir, cela se voit tout de suite. Devant son refus d’obtempérer, Lampire s’est élancé vers le jeune homme en s’époumonant. Cela à deux conséquences immédiates : ralentir sérieusement l’allure de la course, et attirer toutes les attentions de leur côté.
— Josic, hurle le vieil Artiste, si vous n’exécutez pas les ordres dans l’instant, vous… Keiran ! Où étiez-vous passé ? ajoute-t-il, surpris de voir le novice. En voilà une autre histoire ! Je vous préviens, votre absence est intolérable, et vous en subirez les frais ! Entrez dans les rangs, si vous ne voulez pas aggraver votre cas… Et plus vite que ça !
Visiblement, Keiran ne comprend pas. Son sourire malade s’est accentué. Un mauvais pressentiment prend bizarrement Josic au ventre. Quelque chose ne va pas… Quelque chose ne va pas bien du tout… Keiran semble écarquiller les yeux. Ils sortent presque de leurs orbites, soulignant la folie qui les habite.
— Ils sont venus avec moi… La voix de l’apprenti s’est faite aiguë.
— Qui ça, « ils » ? Je ne vois personne autour de toi ! rugit l’Artiste qui se tourne finalement vers Josic. Si ce n’est un imbécile qui risque gros s’il ne reprend la course sur le champ !
— Ils sont là, ils sont venus avec moi… murmure encore une fois Keiran.
Lampire s’énerve pour de bon. Mais Keiran ignore les remontrances du vieil homme. Sans s’intéresser à lui ou au groupe d’apprentis curieux que s’est rapproché, il se retourne et pose une main sur le mur blanc.
— Ils sont venus avec moi… Mes amis…
Lentement, il glisse les doigts sur le tuffeau. Sous ses ongles, la pierre se déchire. Elle éclate, s’ouvre et vomit une vapeur épaisse qui semble ronger le mur comme de l’acide. L’Artiste recule, imité par les novices affolés. Au fond de l’entaille, des flammes rouges et dansantes comme autant de paires d’yeux se sont allumées.