Silvi est devenue livide après avoir remarqué les flammes verdâtres grignotant sans bruits les toits de la cité. Elle s’est habillée avec fébrilité, au bord des larmes et incapable de se maîtriser devant la menace toute proche. Lorsqu’elle s’est finalement tournée vers Mara, contrôlant mal sa respiration et presque implorante, on aurait juré voir le visage d’une mourante. Pour la deuxième fois depuis leur tentative d’évasion, l’apprentie la découvre telle qu’elle est vraiment : apeurée, fragile, comme la flammèche d’une bougie dans le vent.
Pendant ce court instant, Nolan s’est rué dans sa cellule à l’autre bout du couloir pour récupérer son épée. À son retour, son regard est lui aussi douloureux, il tient fermement la garde de son arme dont les faibles liserés glacés s’échappent du fourreau. Bien que Nolan soit tendu, il est résolu à surmonter sa peur et à survivre à l’attaque prochaine des Ombres. Il regarde Mara avec insistance, une pointe de gratitude au fond des yeux : la jeune fille l’a cru tout de suite, sans douter une seule seconde de lui. 
Mara se retrouve complètement désarmée par cette confiance, persuadée de ne pas en être digne. Et après ce que Nolan lui a fait vivre l’autre nuit, il ne mérite plus la sienne en retour. Elle détourne brusquement le regard pour tenter de masquer sa gêne, honteuse d’avoir malgré elle apprécié ce qu’elle a vu au fond des yeux du jeune homme. Pourquoi s’acharnait-il à vouloir lui être sympathique ? S’ils ne peuvent pas s’éviter, qu’ils fassent au moins semblant de s’ignorer.
Silvi les rejoint sur le pas de la porte en passant le fourreau de son épée par-dessus son épaule ; elle tremble comme une feuille. Devant le désarroi de son amie, Nolan s’approche et lui pose la main sur le bras. Elle sourit faiblement en retour :
— Ça va aller Nolan… ajoute-t-elle en réponse à la question muette du jeune homme. Je vais bien… Tu peux compter sur moi… Puis elle se tourne vers Mara, tu sais comment faire pour nous sortir de là ?
Tous les trois restent sur le pas de la porte, à se dévisager en silence. La question de Silvi est maintenue suspendue dans les airs, et les secondes qui se sont écoulées demeureront gravées à jamais dans l’esprit de l’apprentie. Elle a senti quelque chose basculer dans le groupe, un nouvel équilibre s’établir : leurs relations ne seraient plus jamais les mêmes, désormais on avait besoin d’elle.
Mara se sentit alors connectée aux deux jeunes gens, non pas comme on peut l’être avec des amis, mais physiquement reliée. Sans qu’elle puisse le comprendre, elle avait été touchée, à un niveau qu’elle n’avait jamais connu auparavant. Ils allaient s’échapper de la citadelle, et ils feraient cela tous ensemble, tous les trois. Mara faisait désormais partie du groupe, elle le lisait clairement dans les yeux de ses camarades. Pour un peu, elle en aurait presque pardonné à Nolan la souffrance qu’il lui avait fait subir, tant l’instant était fort. Enfermée dans cette tour, elle s’était renfermée sur elle-même et avait rabattu sa carapace, comme à son habitude. Bien qu’elle ne s’en serait jamais doutée, les choses apparaissaient clairement maintenant : il n’y avait plus Nolan et Silvi, mais Nolan, Silvi et Mara. Appartenir à un autre cercle que celui des Monegarns, cela ne lui était jamais arrivé.
Mara hoche la tête pour indiquer qu’elle relève le défi de les faire sortir de ce piège, et elle dévale les escaliers quatre à quatre, avec Silvi et Nolan sur les talons.
La citadelle allait être attaquée, très prochainement, Nolan sentait cette vérité lui nouer les entrailles. Et rester coincés dans cette tourelle n’était pas la meilleure des options pour y échapper.
Les jeunes gens atteignent rapidement le rez-de-chaussée et se retrouvent bloqués par la lourde porte d’entrée, comme ils pouvaient s’y attendre. Mara se retourne vers Nolan. Le jeune homme comprend tout de suite où elle veut en venir : il passe devant elle et pose les mains sur les deux verrous qui maintiennent solidement les battants en place. Il prend sa respiration, ferme les yeux, deux secondes passent et un claquement résonne dans le bois. Le mécanisme se met en branle et après une série de sons métalliques, les larges gâchettes qui mordaient les murs s’écartent et libèrent la porte.
— C’est trop facile, sourit Nolan, content de lui, en poussant devant lui le battant. Je me demande pourquoi je n’ai pas eu l’idée plus tôt… Je veux dire, pour sortir d’ici… Il n’a pas le temps de terminer sa phrase car au-delà du seuil, la réponse à sa question est toute trouvée ; trois énormes soldats font bloc devant la sortie. Les caniches encadrent la porte de toute leur carrure, les mains virilement posées sur la garde de leurs épées. Entendre la porte s’ouvrir ne semble pas les avoir inquiétés : ils s’attendaient visiblement à ce type d’évènement.
En arrière jeune homme ! déclare le garde placé au centre. Il s’agit vraisemblablement du chef du petit groupe, reconnaissable en partie au col blanc de sa cuirasse jaune. Il vous est interdit de quitter les lieux ! Ordres du Grand Conseil !
Nolan recule par réflexe. Ce mouvement laisse une ouverture à Mara qui s’y engouffre sans hésiter. Profitant de l’effet de surprise, elle lance le pommeau de son épée vers le visage du caniche et le percute au-dessus du menton. L’homme étouffe un cri de douleur : l’arme est taillée d’une seule pièce dans un matériau glacé et sa garde est aussi mordante que la lame elle-même. Elle l’a brûlé de son froid cuisant, lui laissant une vilaine marque rougeâtre sur son profil gauche. La souffrance doit être atroce, mais il en faut plus pour décontenancer le géant rugissant, qui d’un coup de coude bien placé, renvoie la jeune fille à l’intérieur. Nolan tire sa lame.
— Ne joue pas à ça, petit ! Menace le caniche en tapotant la sienne du bout des doigts. Il passe sa main sur son visage meurtri et étouffe un juron de colère. Mon épée n’est peut-être pas forgée à Février, mais j’en ai maté des plus costauds que toi !
Les autres gardes se sont mis en position de combat, en s’écartant légèrement les uns des autres pour ne pas se gêner. Mara se relève l’arme au poing, sa rage est à peine contenue. Mais cette fois la lame est bien dressée, vibrante et menaçante : elle ne frappera plus jamais la garde en avant.
— Je ne voulais pas vous blesser… grogne-t-elle en direction du chef, bouillant de colère. Je vous conseille de nous laisser passer, car cette fois-ci, je ne vous permettrai plus de me toucher !
Puis sans même attendre la réponse du gardien, elle s’élance dans sa direction, l’épée flamboyante et provocante. L’homme esquive de justesse le tranchant et repousse sans ménagement la jeune fille. Mais celle-ci est leste et rapide : elle s’appuie sur le coude du geôlier et en profite pour frapper encore son adversaire au visage du plat de la lame. Le garde s’écroule en hurlant, la tête entre les mains, au moment précis où ses deux acolytes se lancent dans la bataille. 
Nolan reprend courage. L’effet de surprise passé, il plonge une nouvelle fois dans l’univers enrubanné de bleu, et tire quelques fils lumineux de la trame entourant le soldat de droite. Comme une statue de marbre, l’homme ouvre sa garde avec lenteur, laissant le temps suffisant au jeune novice pour s’y faufiler. L’arme du garde n’est plus une menace, car bien trop éloignée de sa cible, et Nolan le frappe de sa main libre sous la mâchoire. Le crochet magnifique envoie valser l’assaillant dans la poussière, avec la force nécessaire pour l’assommer sur le coup. Le gardien, inerte, glisse quelques mètres sur le sol, et lorsque l’apprenti se retourne vers le reste de la bataille, le geôlier en chef s’est relevé en vociférant. Son visage est sanglant, boursouflé, entièrement traversé par une large bande de chairs brûlées. Il mugit de rage et de douleur, bien décidé à en finir coûte que coûte avec Mara, quitte à l’anéantir. Il frappe avec force, comme une bête enragée, sans relâche, sans laisser le moindre répit à la jeune fille. Et cette dernière doit également faire face au troisième garde, qui en s’associant avec son supérieur, accule l’apprentie contre le mur. Mara s’essouffle sous la masse des deux énormes lames de fer. Nolan s’apprête à se lancer au secours de sa camarade, mais le sol se dérobe sous ses pas. Il pose un genou à terre, peine à se relever mais s’écroule à nouveau, comme si ses jambes ne le soutenaient plus. Haletant, il prend appui sur son épée sans pouvoir se redresser correctement. Il a les membres sciés et le souffle coupé, comme si l’air s’était brusquement privé d’oxygène. 
Nolan n’entend plus les armes des combattants s’entrechoquer avec violence mais au contraire, chuter contre le sol. Il constate avec stupeur que tous les guerriers sont touchés par le même phénomène ; Mara est à quatre pattes peinant à trouver sa respiration. 
Le garde en chef est allongé sur le dos, il halète et souffle bruyamment. Comme son acolyte, il se tient la gorge et ne contrôle plus les mouvements désordonnés de ses membres inférieurs. Même Silvi, restée prostrée dans l’ouverture de la porte, s’est écroulée. Nolan sent sa poitrine se saturer de vide : elle gonfle de douleur et se retrouve au bord de l’explosion. Sa vue se brouille de taches dansantes… Lorsqu’il est sur le point de perdre connaissance, l’air frais revient brusquement. Le jeune homme crache ses poumons. 
Une silhouette apparaît dans son champ de vision et s’immobilise au milieu du groupe. La cape immaculée d’un Artiste flotte sous son nez, flamboyante.
— Cessez de vous battre. Le ton de la voix de Panicaut est neutre ; presque indifférent. Gardes… Je vous relève de vos fonctions, je m’occuperai désormais moi-même de la sécurité de ces apprentis… Allez-vous-en…
Les deux gardes conscients se redressent avec difficulté. Ils ramassent leurs armes en haletant, soutiennent leur camarade encore assommé, puis s’esquivent après un bref salut en direction du gouverneur. Panicaut les dévisage. Son regard s’attarde sur le chef de la section, défiguré par l’assaut de Mara. Puis il se tourne vers la jeune fille qui remet son épée dans son fourreau. 
Ses yeux lancent des éclairs.
— As-tu seulement idée des souffrances que tu infliges avec ta lame ? 
La Monegarn baisse la tête, honteuse. Elle jette un œil en direction de Nolan, comme pour chercher du soutien et se retourne finalement vers le vieil homme.
— Je ne voulais pas lui faire si mal que ça… dit elle en regardant les caniches s’en aller dans l’allée. Sa respiration est encore hachée, mais elle essaie de la contrôler au mieux pour reprendre son calme.
— Lorsque l’on utilise une épée de Février, on ne peut pas se permettre d’infliger ce type de douleur… grommelle l’Artiste en secouant la tête. La prochaine fois, si tu veux te battre avec cette arme, ne réfléchis pas… Tue-le… blesser n’en vaut pas la peine.
Puis il tourne les talons et regarde par-dessus les toits au-dessus de la place carrée, sans s’inquiéter du regard choqué des apprentis.
— Je dois vous emmener loin d’ici… L’ambiance va se gâter d’ici peu… reprend-il nonchalamment. Jeunes gens, suivez-moi.
Puis d’une démarche sûre et élastique, il s’éloigne de cette tour qui fût la prison des novices pendant plusieurs semaines.
Sans trop réfléchir, les trois camarades lui emboîtent le pas. Si Silvi semble rassurée par la présence de l’Artiste, Mara reste renfrognée et Nolan, perplexe. Il ne sait pas trop que penser de l’attitude désintéressée du gouverneur. Il force un peu l’allure et remonte au niveau de Panicaut qui s’est engagé dans un large couloir.
— Vous l’avez vu également ? demande-t-il au vieil homme, lorsqu’il arrive à sa hauteur. L’Artiste lui répond d’une voix douce, sans se tourner vers le jeune homme.
— Peux-tu me dire ce que j’aurai dû apercevoir ?
— Le feu… Le feu sur les toits ! Vous l’avez remarqué n’est-ce pas ? C’est pour ça que les autres gouverneurs vous ont envoyés nous chercher ?
Panicaut lève les yeux au plafond, mais de là où ils se trouvent, il est impossible de voir les flammes grimaçantes lécher en silence les toits de la citadelle.
— Non… Je ne vois rien d’ici, mais je peux t’assurer que si Avril était en train de brûler, l’alerte aurait déjà été donnée. Écoute… Le vieil homme s’est arrêté au milieu d’un carrefour, faisant mine de tendre l’oreille. Il laisse Silvi et Mara les rejoindre rapidement et sourit en direction du groupe :
— Moi, je n’entends aucune cloche sonner… affirme l’Artiste en reprenant sa route.
— Ce n’est pas un feu normal, renchérit Silvi. Il est vivant, j’en suis certaine… Il saute de toit en toit, même contre le vent. Il ne brûle que ce qu’il a envie de brûler et il coule comme une boue épaisse dans les rues. Pour l’instant, il est presque invisible, mais il prend de l’ampleur sur le quartier est… On l’a vu du haut de la tour ! C’est comme pour l’attaque de Montwreck, on avait vu la même chose lors de la première apparition des kaurocs !
Silvi se tient toute tremblante face au vieil homme qui la dévisage d’un œil perçant. Il jette un regard en direction des deux autres apprentis qui confirment les dires de leur amie en hochant la tête. Contre toute attente, le visage de Panicaut s’éclaire d’un très large sourire.
— Ainsi c’est donc ça ! C’est pour cette raison que je vous ai trouvés en train de vous échapper de la tour : vous avez vu ces flammes et vous avez cherché à vous enfuir ! On peut dire que j’ai eu de la chance, quelques minutes de plus, et vous ne seriez plus là à m’attendre… Et je pense que j’aurais eu du mal à vous retrouver… Mais l’important, c’est que vous soyez avec moi maintenant… Dépêchons-nous !
Puis sans même s’expliquer davantage, il reprend sa route et emprunte un escalier en colimaçon pour monter. Les jeunes gens se regardent, décontenancés par la décontraction apparente de l’Artiste-gouverneur. Ils gravissent les marches quatre à quatre pour ne pas se laisser distancer et suivent le vieil homme qui a forcé l’allure. Le groupe traverse plusieurs salles en contournant les endroits fréquentés de la citadelle, et par les énormes fenêtres qu’ils croisent régulièrement, Nolan peut se rendre compte qu’ils se dirigent vers le centre suspendu de la cité.
— Expliquez-nous, monsieur, ose-t-il enfin demander après avoir retourné la question plusieurs fois dans sa tête. Ces flammes ne vont-elles pas de pair avec les kaurocs ? Que signifient-elles sinon ? Est-ce qu’on s’est trompés ?
— Pas le moins du monde ! Vous avez vu juste, ces monstres seront bientôt parmi nous ! déclare avec force l’Artiste en éclatant de rire. Puis il se reprend : excusez-moi, c’est l’émotion… Mais quand je pense qu’à cause de ça, j’ai failli vous manquer au pied de la tour ! ajoute-t-il en secouant la tête comme s’il reconnaissait une erreur de sa part. Finalement, heureusement que les gardes étaient là pour vous retenir quelques instants !
Nolan est éberlué : savoir que la citadelle va subir l’attaque des Ombres ne semble pas inquiéter outre mesure le vieil Artiste. 
Au contraire, cela le met même de bonne humeur…
— Ça ne vous surprend pas plus que ça ? demande Mara, une pointe de méfiance dans la voix. Mais Panicaut secoue à nouveau la tête, avec une certaine mélancolie cette fois-ci :
— Pour que je sois surpris, il aurait fallu que ce que vous m’appreniez soit réellement une surprise… Je suis désolé pour vous, mais ce n’est pas le cas… Je savais déjà qu’une menace de kaurocs pesait sur la ville… C’est d’ailleurs pour cette raison que je suis venu vous chercher et vous mettre à l’abri…
— On vous a envoyé seul nous chercher ? s’inquiète Nolan. Et puis, pourquoi on ne croise personne ? Si une attaque est proche, il devrait y avoir des gardes partout et des patrouilles dans tous les sens, n’est ce pas ? …
— Il n’y a pas d’inquiétude à avoir, d’autres Artistes-gouverneurs vont nous rejoindre bientôt… Chaque chose en son temps. Les coulées de flammes ne sont que des signes avant-coureurs : que vous les ayez entraperçues est étonnant en soi, car nous avons encore un peu de temps devant nous… Pour l’instant, je dois vous protéger, autant que cela se fasse dans la discrétion. Rappelez-vous que vous n’êtes pas censés pouvoir aller et venir à votre guise dans la citadelle. Vous avez été placés en quarantaine et je ne souhaite pas que l’on vous remarque… Quant à l’alerte, elle sera donnée dès que vous serez en sécurité…
— C’est-à-dire ? demande alors Silvi, un peu rassurée par les explications de l’Artiste.
— Dès que nous aurons rejoint la garnison principale… D’ici une dizaine de minutes… Maintenant, plus un mot. Je vous promets que vous en saurez plus lorsque nous serons arrivés.
Le reste du parcours se fait en silence. Même si le gouverneur se veut rassurant, Nolan ne peut s’empêcher de trembler en pensant à l’attaque qui se prépare. Si les Artistes-gouverneurs sont des guerriers hors pair, ils ne sont pas foule : une douzaine seulement, épaulés des gardes de la cité. Les apprentis sont inexpérimentés et risquent d’être inutiles dans cette bataille. Aucune phalange d’Artistes ne se trouve à proximité de la citadelle en cette période de l’année. Bref, si les kaurocs sont trop nombreux, leur percée pourrait être sanglante. Peut-être est-il déjà trop tard.
La garnison principale se profile à l’horizon, masse sombre suspendue au-dessus des premiers toits. Le soleil artificiel s’est allumé depuis trop peu de temps, sa lumière rase à peine le sommet des tours. À pas feutrés, le groupe des jeunes apprentis, devancé par Panicaut, remonte une des allées centrales en direction du bâtiment des gardes. Ils ne croisent personne, pas même de caniches en train d’effectuer leurs rondes. Dans la lueur de l’aube, la citadelle se réveille doucement. Quelques cheminées se sont mises à fumer, des lampes s’allument aux fenêtres, Les gardes de jour relèvent celles de la nuit sur les nombreuses murailles et la ville, hors des murs, s’ébroue petit à petit. Les coups de sifflets des Artistes à l’entraînement des apprentis cadencent encore et toujours le petit jour. Ils se suivent à allure régulière, puis changent de rythme, plus rapide, pour finalement revenir à une cadence plus raisonnable. Puis une long sifflement retentit. Nolan tend l’oreille, intrigué. Le coup de sifflet dure une vingtaine de secondes, aussitôt repris par un deuxième. Le son est suraigu, comme si leur auteur avait soufflé de toutes ses forces dans l’instrument. Les deux Artistes qui encadrent l’entraînement des apprentis sifflent maintenant de concert. À perdre haleine.
— Ah ! Nous allons rater le début ! Suivez-moi, vite !
Panicaut se met à courir en direction de la garnison, proche d’une dizaine de pas désormais. Il fait signe aux novices de le serrer de près dans sa course et ces derniers ne se font pas prier. Nolan se jette à sa poursuite, Mara et Silvi sur les talons, et s’engouffre à la suite du vieil homme dans l’embrasure de la porte qui vient de s’ouvrir. Derrière eux, les sifflets hurlent toujours en continu.
Les trois jeunes gens se retrouvent dans une vaste salle ronde sans toit et rehaussée d’un parapet. Cette pièce est égale à toute la citadelle : impressionnante et improbable. Les murs sont percés de quatre grandes portes de bois noir et quatre escaliers monumentaux permettent d’accéder à la rotonde qui coure le long du premier et dernier étage de la garnison. De là-haut, la vue doit être imprenable sur toute la cité. Au centre, une cinquantaine de gardes en tabard jaune dévisagent les trois jeunes gens. Ils encadrent trois Artistes-gouverneurs qui, dans leurs tenues immaculées, sourient avec bienveillance aux apprentis.
Finépine est parmi eux.
Panicaut s’avance vers ses pairs, qui bizarrement posent un genou à terre devant le vieil homme. Les gardes les ont devancés, et c’est une foule silencieuse qui rend hommage à l’Artiste. Au loin, les sifflets se sont tuent, remplacés par un ronflement sourd. Panicaut fait signe à la salle de se relever, agacé par tant de cérémonial, et se retourne vers les apprentis éberlués.
— Venez, mes jeunes amis ! Venez ! S’agite-t-il en ouvrant largement les bras en direction des novices. Ne ratez pas ce feu d’artifice ! Vous n’aurez peut-être jamais l’occasion de revivre ce genre d’événement !
Panicaut éclate d’un rire sonore et s’avance d’un pas rapide vers l’escalier le plus proche pour atteindre le premier étage de la pièce. Finépine écrase un sourire narquois et invite les jeunes gens à suivre le vieil homme dans son ascension.
— Je vous offre probablement la plus belle chose qu’il vous sera jamais donnée de voir… Mais venez donc ! Admirez ! Panicaut est arrivé en haut des marches et se tient face au muret qui le sépare du vide. Sous lui, une étrange plainte remonte de la citadelle et semble l’hypnotiser. Nolan gravit les dernières marches, ses deux amies à ses côtés. Mara pose sa main sur son épaule et Silvi s’immobilise juste derrière, en retrait. Elle respire difficilement, comme si elle savait déjà ce qu’ils allaient découvrir. Les apprentis s’approchent du mur d’un pas hésitant. Dans un souffle rauque, Panicaut se tourne vers eux avec des yeux de déments :
— Voyez : le début d’une nouvelle ère !
La gorge du jeune homme se noue. La main de Mara lui broie l’épaule et Silvi étouffe un sanglot. En contrebas, la citadelle est couverte d’un feu verdâtre. Tout d’un coup, toutes les fenêtres du bâtiment-dortoir au-dessus du grand cloître volent en éclat. La cour d’entraînement des apprentis ressemble à un champ de bataille. Il est possible d’apercevoir des personnes s’enfuir entre deux nuées de fumées, si elles ne sont pas étendues sur le sable dans des positions bizarres. Deux énormes bêtes sombres traversent brusquement la zone, envoyant au passage un groupe d’individus rouler au sol. Un peu plus loin des gardes se regroupent et hurlent à tue-tête, cherchant à couvrir le chaos qui enfle et rugit.
Les lourdes cloches de la citadelle se mettent finalement à sonner.