Josic s’appuie contre une colonne pour reprendre sa respiration. Autour de lui, l’ordre qui régnait dans la citadelle a volé en éclat. Des échos de cris inhumains remontent du fond du couloir qui lui fait face, couverts en partie par le ronflement du brasier. 
À une dizaine de mètres à peine, un pan de mur s’effondre, entraînant dans sa chute le monstre qui avait réussi à grimper sur le toit. La bête se redresse en grognant et, comme si de rien n’était, s’élance à la poursuite de quelques apprentis encore debout. Huit gardes passent à proximité et chargent le démon en criant. L’Ombre se retourne, agacée par tant d’agitation, et rugit en direction des épées tirées. Il bondit sur le gardien le plus proche, le fauche d’un coup de patte mortelle, écrase son voisin avec entrain, hache sans ménagement deux soldats et arrache de son immense gueule leurs couvre-chefs, ainsi que tout ce qu’ils protégeaient. Les hommes s’effondrent sans vie sur les corps de leurs camarades. Les contours de la bête restent flous, seuls ses yeux flamboyants et ses monstrueuses pattes éclaboussées de sang. Les trois gardes survivants reculent de quelques pas et semblent hésiter. L’Ombre relève la tête et rugit de satisfaction. Il rit, dans un mugissement guttural et noir, de la terreur de ces humains à l’existence aussi fragile qu’une flamme. Josic n’a pas le temps de respirer que les soldats s’écroulent, fauchés par la puissance dévastatrice du kauroc. Le monstre piétine avec amusement leurs corps inanimés, exactement comme le ferait un chat vicieux avec une souris.
Prenant son courage à deux mains, Josic s’écarte de la colonne en direction de l’entrée du couloir, en se faisant le plus petit possible. De l’autre côté, la bête s’amuse toujours en prenant son temps et ne semble pas s’intéresser à lui pour l’instant. À peine a-t-il pénétré dans l’ombre de la galerie qu’il se décide à courir à perdre haleine, pour prendre un maximum de distance. Josic s’arrête à bout de souffle au bout d’une centaine de mètres. Un regard anxieux en arrière lui assure qu’aucun démon n’est lancé à sa poursuite. Un bref coup d’œil en avant lui annonce le bout de l’allée à une dizaine de pas, éclairée par la douce lueur de l’aube. Au loin, des deux côtés, le feu continue de ronfler et les cloches de la citadelle continuent de cogner.
Josic vit un véritable cauchemar.
Il passe une main tremblante sur son front couvert de sueur et tente de mettre de l’ordre dans ses idées. Comprendre les quinze dernières minutes semble hors de sa portée. Il se retrouve seul, désemparé, à la merci d’une poignée de bêtes ignobles, avec des échos de hurlements dans les oreilles et des visions atroces devant les yeux. Comment ces Ombres ont-elles pu prendre forme ici, au cœur de la citadelle d’Avril ? Le simple fait de repenser à ce qui s’est passé le fait frissonner. Il revoit le visage souriant de Keiran et ses yeux exorbités danser dans leurs orbites. Il entend encore ses propos incohérents, il se souvient toujours de sa main crispée comme pour griffer… La main puissante de son ami qui enfonce les doigts dans les briques de tuffeaux… Cette même main, qui sans un effort, éventre le mur avec une facilité déconcertante, comme pour déchirer une feuille de papier. Et derrière la balafre improbable, le souffle froid des ténèbres, le gouffre sans fond rempli de noirceurs qui dégoulinent vers l’extérieur. Puis cette obscurité visqueuse et nauséabonde s’est soudainement allumée de paires d’yeux sanguinolents.
Pris de peur, Josic s’était brusquement mis de côté. Ce geste lui avait probablement sauvé la vie car les démons se s’étaient alors jetés hors de leur abîme et avaient sauvagement attaqué les personnes qui s’étaient trop approchées.
Lampire, l’Artiste qui était venu à sa hauteur pour le sermonner, avait soufflé comme un forcené dans son sifflet. Tous les yeux s’étaient alors tournés vers lui : ceux des hommes et des femmes qui se trouvaient dans le cloître, mais également les pupilles sauvages des bêtes immondes. 
Les gardes qui se tenaient en poste au coin de la cour s’étaient redressés d’un bond. Le temps s’était suspendu au sifflet de l’Artiste.
Puis Lampire avait repris son souffle et le carnage avait commencé.
Un monstre avait projeté contre une colonne l’apprenti le plus proche. Les gardes jaunes avaient alors dégainé leurs armes. Giffre s’était également mise à souffler sans interruption dans son sifflet. Une novice s’était vue happée par une gueule impitoyable et traînée sur plusieurs mètres en hurlant. 
À ce moment, Lampire cria de reculer en sortant de son fourreau sa lame glacée. Sans attendre que le troisième apprenti soit complètement méconnaissable, il avait bondi vers les monstres, soutenu par les premiers caniches venus en renfort. Josic s’était alors retourné pour prendre les jambes à son cou, imité par ses camarades, tous paniqués. Ils n’en avaient jamais vu en vrai, mais ils savaient parfaitement à quoi ils avaient affaire : tout le monde avait étudié un jour ou l’autre les kaurocs… Ainsi que les conséquences dramatiques des attaques de ces Ombres.
— Le spectacle vaut le détour, n’est-ce pas ?
Panicaut s’est tourné vers la citadelle, un sourire tourmenté plaqué aux lèvres.
— C’est… monstrueux…
Ce sont les seuls mots que Nolan a réussi à prononcer, les dents serrées. Le jeune novice n’arrive pas à détacher les yeux du quartier est de la cité, en proie aux flammes, où se déroule désormais le théâtre d’une chasse à l’homme impitoyable. La vue des kaurocs s’amusant sur ce fond de ruines lui noue l’estomac, il est au bord de la nausée. Et même si le spectacle reste assez lointain – le bâtiment de la garnison est suspendu très haut sur les ponts principaux – le désastre est bien trop évident pour que la distance adoucisse ces visions d’horreur.
— Voyons mon ami, susurre Panicaut, j’osais espérer de votre part une autre réponse que celle-ci… Le vieil homme esquisse une moue hautaine. Après une brève seconde d’absence il dévisage Nolan. Ma foi, je veux bien mettre votre attitude sur le compte de la surprise. Et je suis sûr que très bientôt, vous comprendrez que ce qu’il se passe ici bas n’a rien de monstrueux… Au contraire… Il est probable qu’il s’agisse des changements les plus sains que l’on pouvait espérer pour notre société… Et vous avez la chance d’être aux premières loges de ces bouleversements historiques : admirez ! Et gardez les yeux grands ouverts !
Panicaut a écarté les bras en grand, face au vide et au brasier qui soulève maintenant des nuées de cendres. Derrière lui, les cloches sonnent à tue-tête. Finépine et Foride ont rejoint le petit groupe sur la coursive, les gardes restent quant à eux au centre de la salle, indifférents aux alertes de la cité. Finépine pose les mains sur le parapet et contemple les flammes qui s’élèvent de plus en plus haut. Une joie étrange brille dans son regard. Elle lisse sa grande tunique blanche avec attention et ajoute à l’intention de Panicaut, fier comme un paon :
— Je crois que c’est une réussite… Tout fonctionne à merveille, fidèlement à votre plan.
— À merveille en effet, très chère ! répond Panicaut en s’esclaffant. Et je souhaite que nos jeunes camarades se rallient à votre point de vue dès qu’ils auront compris les avantages extraordinaires qu’ils pourront tirer de la situation…
— Attendez… Vous êtes tous à l’origine de cette boucherie ? Nolan n’a pas pu s’empêcher de hurler ce qu’il pensait tout bas.
— Calmez-vous jeune homme, voyons… Il s’agissait d’un mal nécessaire, et je suis vraiment navré pour les vies qui vont être gâchées ce matin… Mais le malheur de quelques-uns se justifie par le bonheur du plus grand nombre… En disant ces mots, le vieil Artiste se tourne avec tristesse vers la scène de désolation en contre bas. Mais je vous promets que lorsque tout sera rentré dans l’ordre, le monde entier portera hommage à ces brillants sacrifiés… Car sur les ruines fumantes de cette cité, nous construirons les fondations d’une organisation nouvelle ! Et je compte bien sur vous pour m’aider dans cette tâche titanesque.
— Ça ne veut rien dire ! Silvi se détourne de cette vision d’horreur. Le spectacle se superpose avec force aux souvenirs de sa ville de Montwreck.
— Séchez vos larmes ma jeune amie, vous allez vite comprendre que mon combat est juste… Panicaut se redresse, hoche la tête en direction des deux autres Artistes qui jubilent également. Soyez-en certain : ce carnage n’aurait jamais eu lieu sans Lothar… Sans ce perfide personnage.
Entendre l’Artiste prononcer le nom du vieil homme fait sursauter les trois apprentis.
— Lothar n’est pas à l’origine de ce jeu de massacre… C’est impossible ! s’indigne Nolan furieux.
— Détrompez-vous ! Il est au cœur du problème ! Savez-vous qui est vraiment ce félon ? Non… Vraiment, vous ne savez pas ? Panicaut est hystérique. Il tremble de tous ses membres, et son regard devient fou. Lothar, tenez le pour dit, n’est rien d’autre que l’un des tout derniers chevaliers Primes ! lance l’Artiste, ivre de colère. Oui ! Un de ces monstres qui osent fouler de leurs pieds notre bonne vieille terre !
La phrase a l’effet d’un choc pour Nolan et réveille en lui un écho douloureux : celui de cette étrange nuit où la voix de la Pierre lui a murmuré la même formule au creux de l’oreille. Il sent un bref pincement au cœur, comme si la vérité y plantait encore une fois son pic glacé. Le jeune apprenti cherche du regard ses deux camarades qui, comme lui, encaissent ces froides paroles. Il peut voir sur le visage de Silvi qu’elle accueille le message avec gravité et lucidité. Au fond d’eux, ils se doutent que le vieil homme à raison.
— Nous le savons tous depuis longtemps, ajoute Foride. De nombreuses rumeurs couraient à son égard depuis des lustres. Mais les soupçons se sont confirmés lorsqu’il s’est enfui avec les bijoux majeurs alors qu’il était lui-même le Porteur de l’un d’entre eux ! Vous rendez-vous compte… Un des choisis se trouve être l’un des acteurs du plus grand génocide de tous les temps !
— Ce que je craignais, la Pierre me l’a prouvé quelques jours après la disparition de notre chevalier maudit, affirme Panicaut, peinant à recouvrer son calme. Oui ! L’artefact sacré s’est ouvert à moi ! Il m’a révélé la véritable nature de ce démon de Lothar et ses ambitions de malheur ! Ce monstre, je vous le dis sans discourir, ne souhaite que l’extinction pure et simple de l’humanité !
Panicaut crache ces derniers mots comme s’ils salissaient sa bouche.
— Il s’est échappé de la citadelle avec nos biens les plus précieux… Et tout cela, dans le but de se les approprier. Oui, je vous le dis, il recherchait les futurs Porteurs – vous – pour les former et les contraindre à sa volonté !
Panicaut reprend sa respiration et Finépine tousse dans le creux de sa main.
— La Pierre m’a ouvert les yeux, reprend Panicaut en tâchant de garder son calme. L’esprit qui l’habite m’a dévoilé mon destin. Il m’a investi d’une mission : je serai celui qui chassera le monstre de notre monde. Je serai celui qui rétablira l’ordre à la surface de la Terre. Je serai le guide qui remettra l’espèce humaine à la place qu’elle a toujours méritée : au sommet du vivant ! Disant cela, le vieil homme lève un doigt au ciel comme pour montrer le sommet d’une pyramide invisible. Puis il se tourne vers les Artistes en les présentant aux novices, la paume de la main ouverte :
— J’ai alors initié d’autres alliés aux visions de la Pierre… Les plus méritants, mes archanges dans ce combat contre le mal, mes lieutenants dans cette quête pour la liberté ! Ils ne sont que quelques éclairés ici présents, mais tous sont aujourd’hui avec moi et me soutiennent dans ma lutte contre les ténèbres… Lorsque mon ordre nouveau sera établi, je leur serai éternellement reconnaissant…
— Et c’est pour ça que vous êtes en train de mettre Avril à feu et à sang ! Nolan fulmine. Mara le retient fermement par la manche, mais l’envie de frapper l’Artiste le fait suffoquer. Vous avez commis ce crime après avoir cru les paroles de cette Pierre malsaine ?
— Parlez de notre objet sacré sur un autre ton, jeune homme. Lui répond sèchement Finépine, visiblement vexée des paroles de l’apprenti. À travers elle, une entité d’une grande sagesse s’adresse à nous…
Nolan éclate de rire, désemparé par le mysticisme du gouverneur :
— Vous croyez réellement qu’un dieu s’entretient avec vous par le biais de ce caillou ?
— Un dieu ? Je ne sais pas… ajoute Panicaut songeur. Peut-être, mais il ne s’est jamais imposé à nous comme cela… En tout cas, c’est un être d’une sagacité lumineuse. Une forme prestigieuse, omnisciente, qui daigne se pencher sur nos tristes vies… Il est notre maître clairvoyant… Moi et mes fidèles ne sommes que ses humbles porte-paroles.
— Je n’y crois pas… siffle Mara en échos à Nolan. Comment pouvez-vous croire en ces… balivernes ?
— Parce que cet objet brillant nous a donné les armes pour nous permettre de mener à bien notre mission ! lance Panicaut comme s’il s’agissait de l’évidence même. À votre avis, comment est-il possible que des Ombres se soient introduites dans la cité ? La Pierre nous a ouvert une dimension qu’aucun Artiste n’est capable d’atteindre ! Nous détenons désormais une force sans commune mesure, plus belle même que la trame du temps et de l’espace…
— Vous avez vous-même invoqué ces monstres dans l’enceinte de la citadelle ? Et vous l’avez fait sciemment ? 
Nolan n’ose pas croire ce que les gouverneurs sous-entendent.
— Par le biais d’une pauvre âme, je vous l’accorde… s’empresse de confirmer Foride. Mais je vous assure : comme les autres, son sacrifice ne sera pas inutile… Nous ne l’oublierons pas…
— Avez-vous également envoyé les kaurocs à Montwreck ? demande Silvi, la voix tremblante. Panicaut hausse les épaules et baisse les yeux au sol :
— Oui, à contrecœur… Nous avions fini par repérer Lothar et deviner les projets qu’il nourrissait pour vous…
Le vieil homme esquisse alors un sourire désolé.
— Comprenez-nous, nous étions persuadés qu’il vous convertirait à ses terribles desseins… Dans le doute, vous éliminer semblait être la solution la plus efficace. La disparition de Montwreck et de ses habitants était un moindre mal…
— Vous avez détruit une ville entière et tué tous ses occupants pour cette unique raison ? Nolan est hors de lui : vous avez fait ça pour tenter de supprimer deux malheureuses personnes ? Vous êtes des grands malades !
— Ne me parlez pas sur ce ton jeune homme ! L’Artiste s’emporte, outré de la colère et de l’incompréhension de Nolan. Que valent les vies d’une poignée contre l’avenir de l’humanité tout entière ? Malheureusement, cette première tentative a été un échec cuisant… J’en ai encore les larmes aux yeux… Toutes ces existences anéanties pour rien ! Mais si la situation se présentait de nouveau, je prendrais la même décision sans la moindre hésitation !
— C’est vrai. Lorsque nous vous avons vu arrivé à la cité, nous avons cru perdre tout espoir ! renchérit Finépine en allant dans le sens de Panicaut. Mettez-vous à notre place : nous n’avions aucun moyen de savoir si Lothar vous avait retournés contre votre les humains, votre propre espèce… Heureusement, la Pierre, dans sa grande lucidité, nous a proposé encore une fois une porte de sortie : nous allions faire en sorte que notre meilleur combattant vous anéantisse, sans que cela éveille les soupçons de Lothar le félon !
— Mais Ce nouvel essai s’est encore soldé par un échec… ajoute Panicaut, l’air contraint. Les évènements mettaient nos nerfs à dure épreuve à cette époque… J’ai alors pris sur moi le risque de défier le monstre. Fort des pouvoirs dont la Pierre m’avait investi, j’ai montré à Lothar, devant le Conseil au grand complet, que son lamentable secret n’en était plus un et que malgré le pendentif qu’il portait, il n’avait pas la capacité de nous faire face, seul ! Le bougre s’est enfui, vous abandonnant derrière lui ! Heureusement, sans avoir eu le temps de vous plier à ses envies de mort…
Panicaut jubile. Il semble vivre l’instant avec force, auréolé d’une couronne de satisfaction.
— Et maintenant, annonce-t-il avec passion, maintenant vous êtes là, avec nous, en train de contempler le monde renaître sur les ruines de cette citadelle ! Les Artistes et leurs phalanges méritent de disparaître. Un trop grand nombre d’entre nous font encore confiance à Lothar… Notre société est corrompue, je peux le sentir, cela transpire des murs de cette cité. Avril, le symbole de cette organisation, doit être anéantie. Sur les cendres de ce monde pourri, nous rebâtirons un ordre juste, nettoyé de toute cette vermine.
— Vous, Porteurs des bijoux majeurs, embrasserez votre destinée. Vous avez été choisis pour combattre les ennemis de l’humanité… Il n’y a pas de Deerro derrière tout ça… Mais ce chevalier Prime et les Artistes avides de pouvoir qui sont à ses côtés menacent nos vies. Vous allez nous aider à les détruire ! Et l’on vous chantera, vous connaîtrez la gloire et la puissance dans une société nouvelle que vous allez aider à bâtir de vos propres mains !
Puis dans un geste théâtral et suranné, Panicaut se retourne vers les apprentis en ouvrant les bras comme le ferait un prince bienveillant :
— Embrasserez-vous votre destin ?
Nolan, au bord de la nausée, s’agrippe au muret. Les odeurs de brûlé montent à ses narines et le tourbillon de noirceur et de cris qui s’élève toujours des quartiers en flammes lui tourne la tête. Silvi s’est accrochée à lui, livide et vidée de toutes ses larmes. Elle regarde, sans les voir, les Artistes qui se font de plus en plus pressants. Mara s’approche des deux novices et contemple le contrebas de la rotonde. La garnison est suspendue dans les airs bien au-dessus des arches des immenses ponts. Le sol est loin à une vingtaine de mètres, peut être plus. Plongé dans le noir, il est d’ailleurs à peine visible. Les feux qui s’allument au fur et à mesure dans la citadelle sont les seules lueurs qui concurrencent le brasier lumineux qui monte de plus en plus haut dans le ciel violacé. Le bouclier n’a finalement servi à rien : les ennemis étaient présents à l’intérieur.
Mara s’intercale entre ses deux amis et se penche à l’oreille de Nolan :
— Es-tu capable de faire voler trois personnes en moins de trois secondes ?
— Que veux-tu dire ? rétorque le novice, surpris par la question de l’apprentie.
— Aie confiance en moi… Moi, j’ai confiance en toi… Prépare-toi.
Puis elle se retourne pour faire face aux trois Artistes qui attendent avec impatience la réponse des jeunes gens, sans montrer le moindre doute sur la décision des trois novices. 
Panicaut adresse son sourire le plus charmeur à Mara :
— Et vous, mademoiselle ? Souhaitez-vous vous joindre à nous ? Votre joyau est mineur, mais vos compétences font de vous une combattante hors pair ! Nous avons besoin d’individus de votre trempe à nos côtés… Et qui sait, dans notre nouveau monde, peut-être pourrez-vous enfin réhabiliter les Monegarns aux yeux du commun des mortels ?
Mara se crispe en entendant le vieil Artiste prononcer le nom de sa caste. Devant son hésitation, Panicaut éclate de rire :
— Mais oui, vous avez bien entendu mon enfant ! Je peux vous donner le pouvoir de transformer à tout jamais le statut de vos pairs ! En quelque sorte, les Monegarns ont besoin de nous pour sortir de leurs trous… Je peux vous en donner la force !
Mara baisse les yeux et serre les dents.
— Sachez une chose… lâche-t-elle dans un souffle.
— Je vous écoute ? lui répond l’Artiste, tout sourire.
— Les Monegarns se suffisent à eux-même.
Puis elle se retourne brusquement et se jette sur ses amis. Elle attrape Nolan et Silvi au col, les fait basculer sans ménagement par-dessus le muret et les entraîne avec elle dans le vide.