Nolan retient sa respiration, mais ne peut s’empêcher d’étouffer un juron lorsqu’il sent le sol disparaître sous ses pieds. Il bascule tout d’abord au ralenti par-dessus le muret puis embrasse le vide avec effroi.
Quatre secondes.
Sans vraiment comprendre, il sent son corps traverser les airs, accroché comme un forcené à ce qu’il croit être la main de Silvi et le manteau de Mara. Ils tournoient tous les trois, irrésistiblement attirés vers les pavés grossissants de la citadelle. Le monde tourne autour d’eux de plus en plus vite. Par intermittence, Nolan perçoit le cri de panique suraigu de Silvi, lorsque ce n’est pas le vent qui siffle ou sa propre voix qui hurle à ses oreilles.
La voix de Mara se fait entendre.
— Sauve-nous !
Mais comment ? Il ne sent rien, il n’a de prise sur rien et la terre se rapproche à la vitesse de l’éclair. Nolan ferme alors les yeux de peur et se retrouve brutalement projeté dans la trame bleutée de l’espace.
Trois secondes.
Il n’y a plus aucun bruit, plus de vent qui tiraille ses vêtements… Mais la gravité continue de les attirer avec force vers les dalles de la cour. Trop vite, beaucoup trop vite. Avant l’impact mortel, il leur reste peut-être deux secondes à vivre, et encore…
Nolan écarte alors les bras et ramène à lui autant de rubans illuminés qu’il lui est possible d’atteindre. La respiration bloquée, il tisse à toute allure des filets translucides pour ralentir leur chute. Les lacets successifs se matérialisent sous leurs corps et parviennent à temporiser leur descente.
Une seconde.
Ils freinent certes… Mais pas assez. Les pavés sont trop prêts, leur vitesse trop élevée, les freins de fortune ne sont pas assez efficaces ! De désespoir, Nolan ramène les quelques nœuds de l’espace qu’il peut encore agripper et génère une bulle lumineuse autour d’eux…
Le choc est violent. Nolan se voit rebondir sur la terre légère qui borde l’allée de pierre, comme s’il était éjecté à l’extérieur de son corps. Le cocon de lumière qui les englobait tous les trois éclate en étincelles et Nolan sent le poids de ses deux amies s’effondrer sur son dos.
Nolan tente d’ouvrir les yeux. De là où il se trouve, l’univers à l’air plat, presque oblique, bizarrement… renversé. D’ailleurs, c’est certainement normal… il est probablement mort maintenant. Il bouge les doigts de sa main gauche qui se referment sur une touffe d’herbe grasse. Sur sa droite, il entend la voix de Silvi gémir et Mara pousser un grognement. Une masse perchée sur son dos roule sur le côté, lui permettant de retrouver sa respiration. Finalement, il est peut-être encore vivant. Entier, c’est une autre histoire, mais vivant, sans aucun doute. Lentement, il se redresse sur ses genoux, à quatre pattes dans la boue. Puis il essuie la terre copieusement étalée sur son visage et grimace lorsqu’une légère douleur le tire à l’épaule. Nolan se soulève sur ses jambes engourdies, remet en place sa ceinture de tissu qui s’est détachée, et regarde autour de lui comme si c’était la première fois qu’il découvrait le monde.
— Aide-moi à me relever, demande Silvi d’une voix glaciale
Nolan se tourne vers son amie assise dans l’herbe à ses côtés. Le jeune homme reste interdit une fraction de seconde, s’excuse et lui tend la main. Silvi la saisit en maudissant le ciel de tous les noms. Ses yeux de jais brûlent de colère. Elle tente de recoiffer ses cheveux complètement ébouriffés en les lissant de la main avec insistance, puis cherche du regard l’objet de son irritation.
Mara vient de se relever derrière elle, encore toute étourdie et Silvi lui fond dessus.
— Espèce de… Tu n’as pas fini de chercher à nous tuer ?
Nolan n’y fait pas attention : il lève les yeux au ciel pour essayer de distinguer le sommet de la garnison principale. Les tours tournent sur elles-même. A l’évidence il n’a pas encore totalement recouvré son équilibre. Mais quelle chute ! D’une telle hauteur… C’est incroyable qu’ils s’en soient sortis sans une égratignure. Ses tentatives désespérées pour les freiner ont sans aucun doute été d’un grand secours, mais il s’agit tout de même d’un petit miracle. La pression et la peur sont retombées après ce coup d’adrénaline.
— La prochaine fois que tu décides de nous tuer, grommelle Silvi toute essoufflée, fais nous part de tes intentions, histoire que l’on te donne notre point de vue, espèce de brute…
— Je ne vois pas pourquoi, ajoute Mara, tu n’aurais pas sauté de toute façon…
Silvi jette un regard outré à la jeune fille tandis que Mara fait comme si de rien n’était. L’apprenti hausse les épaules et souffle de fatigue.
— Laissez tomber… Vous êtes pareilles de toute manière.

***

Josic court le long du couloir avec l’espoir que rien ni personne ne l’attend au bout. L’ouverture se fait de plus en plus grande, et la lumière qui filtre au travers lui donne de l’espoir. Malgré le stress, il redouble d’efforts de peur que les Ombres ne bondissent à sa poursuite. Dans le petit jour, la citadelle reste belle, élancée, fière et brillante sur le fond violacé du bouclier. Mais d’immenses fumées noires obscurcissent certaines tours et étouffent les lourdes cloches qui continuent de perturber le calme du matin. De là où il se trouve, ce sont les seules marques de l’attaque de monstres qu’il observe : il s’est suffisamment éloigné du grand cloître pour n’entendre que faiblement les hurlements et les cris des gardes qui tentent de repousser les kaurocs déchainés. Josic ne reconnaît pas vraiment l’endroit : il ne s’agit pas de la petite cour qu’il a l’habitude de fréquenter. 
Coincée entre de hauts bâtiments et perchée sur des colonnes blanches, une fontaine crache des nuées de vapeurs d’eau à une hauteur surprenante. Personne ne se trouve dans la cour : ni homme ni bête. Josic est soulagé par ce constat, même si une compagnie lui ferait le plus grand bien. Il jette un dernier regard en arrière, tend l’oreille avec angoisse, soupire de soulagement en ne percevant que des sons étouffés au loin. Si le ciel n’était pas taché de flammes vertes, rien ne permettrait de deviner la terreur qui se répand petit à petit dans les allées de la cité. 
Josic avance sur les pavés de la promenade couverte qui encadre la fontaine argentée : des ombres floues s’agitent alors à travers les volutes de vapeur, à l’exact opposé de la cour. Le cœur de Josic se crispe une fraction de seconde, le temps de s’arcbouter contre une des colonnes de tuffeau blanc. Un rapide coup d’œil le rassure : les silhouettes sont clairement humaines : il s’agit certainement d‘apprentis qui, comme lui, se sont égarés dans la grande citadelle en cherchant à se protéger des kaurocs qui rôdent aux alentours. Josic contourne sans bruit la fontaine en faisant en sorte de rester dans l’ombre le plus longtemps possible. 
Ils sont six. Deux filles sont assises par terre contre un mur, l’une d’entre elles est penchée sur l’épaule de sa camarade, comme pour y inspecter quelque chose. Leurs visages sont dans la pénombre, Josic ne parvient pas à les reconnaître pas. Un novice est adossé à une colonne alors qu’une autre apprentie fait les cent pas devant l’entrée de l’allée la plus proche, comme pour s’assurer que personne n’arrive par là. Un cinquième conscrit est debout, de dos. Il est petit et squelettique, les mains posées sur les hanches. 
Il est en train de discuter avec un autre novice qui est appuyé contre un pilier, les bras croisés sur la poitrine. Leur discussion semble assez mouvementée : le novice adossé au pilier se redresse tout à coup de toute sa taille, montre du doigt quelque chose en direction des toits et secoue la tête. Son interlocuteur lève les bras au ciel, se tourne vers les deux jeunes filles assises contre le mur et désigne au premier quelque chose que Josic ne voit pas de là où il se trouve. Puis devant le geste de refus catégorique de son compagnon, il frappe du pied et se retourne de colère. Josic le reconnaît instantanément : Gurvan. Leurs regards se croisent un instant et après un bond de surprise, son ami le montre de la main en criant son nom.
— Josic ! Hé, les gars, c’est Josic ! Tous les regards se sont portés dans la direction pointée par Gurvan qui s’est précipité à sa rencontre. Ma parole, mon vieux, c’est bien toi ? J’ai bien cru que tu étais mort !
— Ma foi, je suis bien en vie, affirme Josic en sortant complètement de l’ombre. Je ne pensais pas pouvoir en dire autant de toi…
— Tu m’étonnes ! Je t’ai vu tellement près de Keiran lorsqu’il a complètement débloqué… Et quand les premiers kaurocs ont jailli des murs, tu te trouvais en première ligne !
— Je ne te le fais pas dire… ajoute Josic en esquissant un sourire las. J’ai vite compris la situation là-bas, et je n’allais pas jouer au héros.
— Comme Cime, le vieil Artiste ? demande Gurvan en hochant la tête, compréhensif. Je ne sais pas s’il s’en est sorti…
— Je n’en sais rien, reprend Josic. J’ai tourné les talons, et je suis parti en courant… Je crois bien devoir la vie à cette seconde de lucidité.
— Je pense que nous avons tous eu le même réflexe…
Josic se penche légèrement pour observer le grand blond qui vient de prendre la parole. Ce dernier s’approche des deux apprentis :
— Personnellement, je n’en suis pas fier mais au moins cela nous permet d’être tous là, en train de discuter tranquillement…
— Je crois bien, oui, ajoute Gurvan en se tournant vers le nouveau venu. De toute façon, vu ce qu’il y avait face à nous, nous avons tous pris la bonne décision…
— C’est l’essentiel… 
Le novice s’arrête à deux pas de Josic puis le dévisage avec insistance. 
Sentant que ce geste est un peu déplacé, il se reprend et tend la main :
— Excuse-moi, je ne me suis pas présenté. Alfan… de la citadelle de Juillet.
Josic serre poliment la main offerte en se présentant à son tour. L’apprenti sourit et replace une mèche de cheveux blonds derrière son oreille.
— Personne n’est avec toi, Josic ?
— J’ai vu tous ceux qui m’entouraient tomber comme des mouches… (l’allusion efface instantanément tout sourire du visage d’Alfan). Alors oui, je suis seul et votre groupe est le premier que je croise.
— Et bien… Au nom de tout le monde ici : bienvenue parmi nous… Visiblement, tu connais déjà Gurvan, mais plus on est nombreux, plus on aura de chances de s’en sortir…
— Sauf si on continue à t’écouter et à suivre tes directives suicidaires ! coupe sèchement Gurvan qui s’est assombri depuis l’arrivée du jeune homme.
— Pourtant, tu ferais bien, lui lance Alfan d’un œil noir.
— Et arrête de te prendre pour ce que tu n’es pas… Franchement, tu deviens pénible !
— Si seulement tu pouvais te taire de temps en temps… siffle son interlocuteur en gardant les dents serrées.
— Je te préviens, je ne te laisserai pas nous jeter dans la gueule de ces monstres, en tout cas, ni moi, ni Éliane ! Je…
— Éliane est ici ? demande Josic, tentant de couper court à la discussion dont le ton monte bien haut.
— Oui… Et elle est mal au point… grommelle Gurvan en pointant du menton le groupe de novices un peu plus loin. Josic n’avait pas fait attention, mais il reconnaît sans peine la jeune fille à la peau noire assise contre une colonne de la cour.
— Une mauvaise chute, au milieu de la foule paniquée… précise Gurvan en essayant de recouvrer son calme. Elle a l’épaule en vrac…
— Mais elle n’est pas seule dans ce cas ! maugrée Alfan. Regarde donc Lonun : sa cheville est foulée, il arrive à peine à mettre un pied devant l’autre ! Alfan fulmine. Et toi, tu persistes à croire qu’il faut chercher à sortir de la citadelle par les souterrains ? Demande à ton pote ce qu’il en pense… Je crois plutôt qu’il sera d’accord avec moi…
Gurvan serre les poings et la mâchoire, ce qui a pour conséquence de faire ressortir son regard de fouine devenu aussi brillant que l’anneau qui perce son arcade sourcilière.
— Au moins, ce n’est pas suicidaire comme idée !
— Bon, écoute, je vais te dire ce que tu vas faire… Alfan dépasse Gurvan d’une bonne tête. Il s’est redressé de toute sa taille pour écraser son index sur l’épaule de l’apprenti. L’attitude est plus que provocante et Josic sent que son ami est sur le point de sortir de ses gonds. Les personnes de la trempe d’Alfan ont toujours irrité Gurvan : beau jeune homme, arrogant et méprisant. Tout le contraire de son camarade maigre comme un clou et au profil taillé à la serpe. Gurvan repousse violemment la main de l’apprenti, qui recule d’un pas.
— Écoute-moi bien, menace-t-il en prenant une posture hautaine et suffisante. Si t’es pas content, tu t’en vas. Et tu emmènes Éliane si tu veux, vous n’êtes que des boulets de toute façon… J’en ai marre de tes jérémiades. Ceux qui souhaitent rester en vie me font confiance, les autres… et bien qu’ils se taisent ou disparaissent.
Puis Alfan tourne les talons et s’éloigne en direction des autres apprentis qui attendent un peu plus loin.
— Je déteste ce blondinet prétentieux ! souffle Gurvan en direction de son ami.
— C’est bien ce que j’ai cru comprendre, lui répond Josic avec flegme. T’as une raison précise ?
— Mais regarde-le donc ! ajoute Gurvan sur le point d’exploser. Il joue son petit chef sans une seule once de jugeote… Il mène tout le monde à la catastrophe…
— J’sais pas… Reconnaît tout de même que s’enfuir par les souterrains n’est pas forcément évident. Surtout quand il y a quelqu’un qui ne peut pas marcher dans le groupe… Josic prend son camarade par le bras et le conduit en direction du reste des apprentis.
— Peut être bien, renchérit Gurvan, mais c’est toujours mieux que de vouloir revenir à la grande porte de la cité pour s’échapper… Je doute que les Ombres nous suivent dans des tunnels étroits… alors que dans les grosses artères de la citadelle… Autant s’asseoir au milieu du cloître et attendre qu’elles viennent nous dévorer…
— C’est vraiment ce que veut faire Alfan ? Emprunter les avenues à ciel découvert ?
— Oui… Ce sera plus rapide et plus facile, qu’il dit… Moi je m’en fiche, je veux juste sortir d’ici vivant… Quitte à devoir baisser la tête pendant plusieurs heures, et aider pour ça l’autre débile à se traîner dans la boue.
— Qui ? Lonun ?
— Le grand copain d’Alfan. Il boit toutes ses paroles comme du petit-lait… Un imbécile de première…
— Laisse tomber pour l’instant, on verra ça plus tard… Tu me présentes au reste du groupe ?
Les deux amis ont rejoint les quelques novices postés au coin de l’allée. Alfan s’entretient avec Lonun qui jette à peine un œil aux deux compagnons à leur arrivée. Il est assis à même le sol, son pied droit déchaussé est gonflé comme une baudruche. Les deux apprentis reprennent leur conversation à voix basse, comme si de rien n’était. 
Une jeune fille maigrelette aux cheveux noirs et très courts ne tient pas en place. Son large pantalon de novice est couvert de poussière, déchiré aux genoux tout comme la manche de sa tunique grise. Cette dernière tombe sans forme sur ses hanches : elle a visiblement perdu sa ceinture en toile. L’apprentie complètement angoissée se mord sans cesse l’intérieur de la joue, ce qui a pour effet de creuser encore plus son visage émacié. Elle ne peut s’empêcher de jeter des regards paniqués dans la ruelle sombre qui s’ouvre à proximité. Elle s’approche de Josic et tend une main crispée.
— Moi, c’est Ténuise… Elle a parlé tellement vite qu’elle a presque avalé tous les mots. Puis sans attendre la réponse de Josic, Ténuise se tourne d’un bond vers Alfan et Lonun plongés dans leur conversation. C’est bon maintenant ? On y va ? Ça fait trop longtemps qu’on est ici, ils risquent d’arriver d’une minute à l’autre ! Vous ne les entendez pas ?
— Du calme, lui dit Alfan en redressant la tête. Ne nous précipitons pas, certains ont besoin de reprendre des forces…
— D’un certain côté, elle a raison, ajoute Josic en regardant autour de lui. Nous sommes bien trop visibles, sans aucune zone de refuge immédiate… Il faudrait au moins se mettre à couvert.
Alfan lui lance un regard sombre.
— C’est ce que je te suggère de faire, reprend Josic pour éviter de froisser le jeune homme.
— Ce n’est pas idiot, et c’est ce que je comptais faire de toute façon, lance l’apprenti après s’être passablement raclé la gorge. Je connais un endroit un peu mieux protégé pas très loin… Mais je préfère vous y conduire dans cinq minutes, quand tout le monde sera remis de ses émotions.
Josic sent Gurvan se raidir et pose la main sur l’épaule de son ami pour qu’il garde son calme. Dans cinq minutes, c’est toujours mieux que jamais.
— Très bonne idée Alfan, ajoute-t-il en se tournant vers les deux autres personnes de groupe. Éliane est recroquevillée contre le mur et se tient l’épaule en grimaçant. Ses grands yeux sombres se plissent sous la douleur, mais elle ne se plaint pas.
— Tu vas bien, Éliane ? lui demande Josic en s’approchant.
La jeune fille, l’égérie du cœur de Gurvan, esquisse un faible sourire, aussitôt effacé par une grimace alors qu’elle tente de se relever pour le saluer.
— Fais un peu gaffe à toi, gronde gentiment une apprentie qui l’aide à se redresser. Josic reconnaît sans peine Alice, une des novices qui traîne régulièrement avec Éliane. C’est une fille à la peau mate et aux yeux en amandes d’un brun lumineux qu’il a déjà croisé de temps en temps, sans vraiment lui prêter attention. Alice est pourtant jolie : ses longs cheveux ondulés ramenés en natte par-dessus son épaule lui donnent l’allure d’une madone. D’habitudes parfaitement apprêtées, les deux amies sont désormais couvertes de cendres et leurs traits tirés sont marqués par la fatigue et l’anxiété.
— Je suis contente de savoir que tu t’en es sorti… annonce Éliane en embrassant Josic avec difficulté sur la joue.
— Tu n’as pas l’air si mal non plus, ajoute le jeune homme en affichant un sourire un peu triste. J’espère que l’on arrivera tous à s’extirper sans problème de cet endroit…
— Allez, on y va ! Alfan s’est levé d’un bond et s’avance sans précaution vers le centre de la cour. Il est aussitôt rejoint par Ténuise. Il y a un passage protégé un peu plus loin. Nous allons nous y rendre, ensuite nous prendrons le grand pont qui se trouve à proximité pour sortir de la citadelle.
— Et si on ne veut pas ? lance Gurvan sans même chercher à baisser la voix.
— Tu veux toujours gagner les catacombes ? raille Alfan sans même se retourner. Ne t’en fais pas, on finira bien par tomber sur une bouche d’égout…

— Tu as besoin d’aide ? Josic tend la main à Lonun qui, avec sa cheville douloureuse, à du mal à se lever. Ce dernier s’appuie sur la colonne de tuffeau en fronçant les sourcils. Il jette un regard en direction d’Alfan qui se trouve déjà de l’autre côté de la cour.
— Ouais… Merci…
Josic passe le bras de l’apprenti par-dessus son épaule pour l’aider à soulager sa jambe.
Au-dessus des toits de la cité, le feu vrombit et lance ses gigantesques flammes vers les plus hautes tours. Les cloches sonnent en sourdine, inlassablement, tentant de couvrir les bruits de lutte et les rugissements démoniaques qui résonnent en échos dans quelques rues pavées. Ils se rapprochent, il est plus que temps de quitter Avril.