Le vieil homme regarde par-dessus la crête, là où d’épais nuages alourdissent le ciel. Certains restent accrochés aux sommets des montagnes, les emmitouflant d’un duvet sale et poussiéreux, malgré le vent qui siffle sur leurs versants. Il neige encore sur les cimes, de cette neige épaisse et grasse qui n’arrive pas à nettoyer les flancs menaçants des épines rocheuses. 
Au-delà, le ciel est crépusculaire, taché de pourpre et de bronze, éteint comme aux premières noirceurs de la nuit. Il ne se dégage de là-haut une lumière faiblissante, semblable à quelques torches mourantes suspendues à l’horizon. Les étoiles ont quant à elles définitivement disparu, et de la même manière, le soleil n’a jamais refait son apparition. Depuis tout ce temps déjà, les terres se meurent du manque de clarté, les puits croupissent et les cours d’eau charrient des monceaux de roches pourries et de bois pétrifié. Lothar, en tant que Porteur d’un joyaux majeur, ne peut s’empêcher de penser être à l’origine de l’état catastrophique de la nature. Les flancs des collines, parsemés d’arbres tordus aux branches gelées, viennent le lui rappeler à chaque instant.
Il reprend sa marche calmement, en se frayant un chemin dans la neige nauséabonde. Il a les pieds trempés jusqu’aux os et le dos courbé sous les coups du blizzard. Devant et derrière lui, une longue colonne humaine soumise aux mêmes morsures du vent avance en silence. Les hommes et les femmes qui la compose se distinguent à peine de leur environnement : tout comme lui, ils portent tous une large et épaisse cape blanche dans laquelle ils s’enveloppent pour échapper aux piqûres du froid. Lothar remet en place sous son nez son écharpe couverte de givre, réajuste le bandeau de laine immaculée qui protège ses oreilles et resserre un petit peu plus la capuche de son manteau. Il fait un signe de la main à son voisin de gauche qui remonte à sa hauteur en accélérant le pas. Emmitouflé comme il est, on ne voit que ses yeux, ainsi que le haut de son front devenu cramoisi et crevassé sous les assauts du gel.
— Que souhaitez-vous monsieur ?
La voix du soldat arrive aux oreilles de Lothar, étouffée par la lourde écharpe rouge et les sifflements du vent.
— Commandant Kamir, je voudrais avoir une confirmation de votre part : il s’agit bien du Col au Bec que l’on aperçoit par-dessus ce pic rocheux ?
Il n’est pas facile de distinguer quelque chose à travers les nuées chargées de neige qui tourbillonnent, au loin, mais deux pointes légèrement tordues s’élancent vers le ciel.
— En effet monsieur, confirme l’homme en hochant la tête. Il est un peu au-dessus du glacier. À notre allure, nous devrions l’atteindre d’ici une bonne demi-journée.
— Avertissez vos éclaireurs à l’avant : juste après le virage, lorsqu’ils verront complètement le col, il y a une crevasse qui s’étend sous le givre. Qu’ils soient prudents.
Lothar reprend son souffle, arrêté par une puissante bourrasque de grêle, puis il continue :   
— Cependant, c’est un raccourci qui nous mènera de l’autre côté, au sec et à l’abri du vent. Ce passage doit faire une trentaine de mètres de haut, mais n’est pas bien visible depuis le chemin. Il faut s’y glisser de profil pour y accéder. Ordonnez aux troupes de s’y rendre.
Son compagnon esquisse un bref salut puis s’éloigne du vieil homme. Il rejoint un groupe de gardes qui chancellent dans la neige et s’adresse au premier de la file en pointant du doigt l’avancée de glace que la longue colonne des guerriers est sur le point d’atteindre. L’homme de tête arrête sa marche forcée et s’assied dans la poudreuse, se faisant lentement dépasser par le reste de la troupe. Seule une autre Artiste est restée à ses côtés la main posée sur son épaule, ainsi que Kamir, qui attend les bras croisés. Il ferme les yeux puis se concentre, la tête baissée et la main à son front.
Lothar ne se plonge pas dans l’univers de la Toile pour l’observer. Cependant, il sent l’espace se rétrécir, il perçoit un ruban tressé du temps s’étendre en direction de la tête de la colonne. Au bout de quelques instants, le garde se redresse aidé de sa camarade. Il dit quelque chose à Kamir qui le remercie d’une tape à l’épaule. Les deux jeunes Artistes reprennent ensuite leurs places dans le groupe et le commandant revient vers Lothar, plié en deux sous l’assaut du vent.
— Monsieur, le message est bien reçu. S’ils ont la moindre difficulté pour trouver l’entrée, ils nous contacteront.
Lothar acquiesce en silence et continue d’avancer dans le froid. Le chef de la troupe se place légèrement en retrait et la colonne des soldats s’engouffre dans la glace.
Après s’être glissé dans la fente rocheuse sur une dizaine de mètres, le plafond au-dessus de la tête de Lothar se relève et disparait. Les parois font de même, et le vieil homme se retrouve dans ce qui semble être une très vaste caverne, creusée dans la roche sous le glacier. La cavité dans laquelle a surgi la phalange n’a pas l’air naturelle : les murs sont trop lisses et la voûte invisible est supportée par des colonnes parfaitement ordonnées. La régularité des piliers ne fait aucun doute, malgré la faible lumière qui émane des quelques torches allumées par les Artistes. Lothar s’écarte un petit peu, laissant la place à ceux qui le suivent pour s’extirper de la faille. Le commandant Kamir, qui le talonnait de près, vient se mettre à son niveau.
— Je ne connaissais pas du tout cet endroit… s’étonne-t-il en essayant de percer les ténèbres qui tapissent la majeure partie de la salle.
— Ma foi… Je suis prêt à vous croire, lui répond Lothar en haussant les épaules. Vous avez peut-être fait vos armes à Avril, mais vous êtes loin de bien connaître cette région de monde…
— Contrairement à vous…
— Oui… Remarquez… j’en ai eu le temps…
Le commandant Kamir ne relève pas cette dernière phrase. Il avance de quelques pas, les mains sur les hanches, puis se tourne vers Lothar.
— Quelque chose me dit que cet endroit n’est pas naturel… Je ne me trompe pas, n’est-ce pas ?
En guise de réponse, l’Artiste effectue un large geste circulaire du bras. Les flammes des torches se détachent peu à peu de leur support et s’élèvent avec grâce dans les airs. Puis, dans un seul mouvement, elles fusionnent au-dessus des soldats pour former une boule de feu lumineuse et chatoyante qui gonfle tout en gagnant lentement les hauteurs de la salle.  
L’endroit est immense. La centaine d’Artistes présents sont regroupés à l’entrée de la grotte et n’occupent qu’une toute petite partie de sa surface. Le hall majestueux s’élance à perte de vue et les colonnes de pierre rejettent toujours plus haut la voûte de glace qui scintille au-dessus de leur tête. Par certains aspects, l’architecture de la pièce ressemble étrangement à la citadelle d’Avril : des piliers gigantesques, une structure impossible, et l’impression désagréable que cet endroit, contenu dans la montagne, est plus grand que son contenant. Les parois des colonnades sont lisses et brillantes. Tout comme le reste des murs qui miroitent et tintent légèrement, comme si un filet d’eau claire coulait à leur surface. Le sol, qui semble taillé dans un seul et même bloc, renvoie les irisations complexes de la salle, tout en reflétant les personnes qui s’y trouvent. Un vague murmure parcourt la troupe des Artistes. L’un d’entre eux, qui se tient à quelques pas de Lothar, renifle avec mépris.
— Une cache de Premiers !
Le commandant Kamir s’est retourné vers le vieil homme.
— Vous êtes bien cachotier… dit-t-il en dégrafant son écharpe qui le protégeait des morsures du froid. J’en connaissais quelques-unes aux alentours de la citadelle, mais celle-là… Je ne l’avais jamais vue… Dites-moi… Vous ne l’avez pas découverte par hasard au moins ?
— Bien sûr que non, ne soyez pas ridicules… Je savais très bien qu’elle se trouvait là, répond Lothar en tapant les talons de ses bottes contre le sol pour en faire tomber les résidus de neige sale et collante.
— Que vous nous ayez conduits ici me surprend, ajoute Kamir en époussetant sa veste. Il y a bien quelques rumeurs qui circulent, mais…
— Que sous-entendez-vous Commandant ? Lothar vient de hausser le ton.
— Je pense que vous connaissez déjà la réponse.
— Suivez-moi, ordonne alors brusquement le vieil homme en se retournant pour sortir de la caverne.
Une fois dehors, il fait un effort supplémentaire pour monter une crête enneigée, afin de se donner le plus de hauteur possible.
— Ce que je suis n’a pas vraiment d’importance, déclare-t-il à Kamir qui lui a emboité le pas. Je suis venu vous chercher pour remettre de l’ordre dans la cité. Regardez bien autour de vous… Demandez-vous si je peux être à l’origine de ça.
En contrebas, à plusieurs centaines de mètres de leur point de vue, une faille dans la roche donne un aperçu sur la plaine : la bulle protégeant la citadelle luit en son centre : elle est devenue noire comme la suie.