— Où sont-ils ! 
Panicaut hurle à pleins poumons, tandis que Finépine scrute avec attention la ruelle se dessinant très loin en contrebas. Ce n’est pas évident car il est difficile de repérer quelque chose à cette distance. En plus, l’air commence à se saturer de fumées grasses et épaisses que le vent a poussées dans leur direction. 
Finépine avait cependant réussi à suivre des yeux la chute des trois jeunes gens et tout particulièrement la boule lumineuse qui les avait soudainement englobés juste avant l’impact au sol. Une tentative désespérée pour échapper à la chute mortelle. Avec un peu de chance, elle avait fonctionné.
— Là-bas, au pied de la tour… L’Artiste pointe du doigt des points colorés minuscules qui semblent complètement immobiles. Panicaut se penche à son tour dans la direction indiquée.
— Ils sont vivants, je le sens… marmonne-t-il en se redressant. Mais avec leur inexpérience, une chute d’une telle hauteur… Ces imbéciles doivent être dans un sale état… Puis, il se retourne pour apostropher le groupe de gardes qui avait grimpé les escaliers en entendant leur chef crier.
— Vous, descendez et ramenez-les-moi tout de suite !
Les caniches à la solde des Artistes tournent les talons sur le champ et disparaissent au galop dans les couloirs au-delà de la grande porte.
— Ils vont mettre plus d’un quart d’heure pour arriver en bas… murmure Foride en direction de Panicaut qui semble ulcéré par la situation.
— Et alors ? crache-t-il dans sa direction. Après une telle chute… Ils seront encore vivants quand ils arriveront…
— Certainement… Mais ils seront déjà partis…
Effectivement, les trois points colorés se sont mis à bouger en bas de la tour pour disparaître au coin d’une ruelle. Panicaut se tait, un vilain sourire défigure son visage.
— Dites-moi vous deux… Qu’est-ce que vous attendez ?
Foride et Finépine se dévisagent. Puis elles hochent la tête pour marquer leur accord, montent sur la corniche et sautent d’un même élan dans le vide.

***

Nolan presse ses deux amies, ils ne doivent pas s’éterniser dans le quartier car il est plus que probable que les Artistes vont tenter de les faire prisonniers à nouveau. Et surtout, s’ils sautent comme eux pour descendre de la tour, les retrouvailles risquent d’être plus rapides que prévu. Les trois jeunes gens avancent aussi vite que possible, en empruntant des rues au hasard. Leurs jambes sont encore engourdies par la chute, mais les fourmillements s’estompent rapidement. Pour l’instant, ils ne croisent personne sur leur route, les ruelles très étroites de cette partie de la citadelle sont désertes, complètement abandonnées. Malgré ça, les coups sourds d’une bataille parviennent aux oreilles des apprentis. Des craquements irréels répondent en échos aux remue-ménages des combats. Le plus angoissant, c’est que le vacarme enfle et se rapproche rapidement. 
— Est-ce que l’un d’entre vous sait où nous allons ? lance Silvi, un peu à la traîne.
— Pour l’instant éloignons-nous de la garnison, lui répond Nolan sans même se retourner. Puis, il faudra trouver un moyen de sortir de la citadelle.
— Je suggère juste d’éviter le quartier de la grande cour, ajoute Mara en regardant le ciel devenu rouge au-dessus des toits. Des Kaurocs courent en liberté dans la cité, et ils en viennent. Je n’ai pas envie d’en croiser un tout de suite.
— Sais-tu au moins par où il faut passer ? questionne Silvi en reprenant son souffle. Tout ça, c’est bien joli, mais pour l’instant, je n’ai pas la moindre idée de l’endroit où on se trouve…
Les trois jeunes gens émergent de la petite allée pavée pour se jeter dans un carrefour en étoile. Ils plongent sans s’en rendre compte et sans transition dans un abîme de désordre. Le changement est brutal : des cris de panique fusent de tous bords et des groupes dispersés de citadins courent dans tous les sens. À travers les flammes, quelques unités de gardes remontent vers l’origine du brasier en amont du boulevard principal. Un rugissement dément retentit au loin, affolant encore plus la foule hystérique qui se piétine de terreur. Soudain, un toit en feu s’effondre en soulevant une quantité incroyable de poussière et de suie, ajoutant vacarme et aveuglement au chaos dans lequel s’enlise l’esplanade.
Mara reprend ses esprits, attrape ses deux camarades par les manches et les tire en direction d’habitants terrifiés.
— Suivez-moi et accrochez-vous ! On va essayer de passer de l’autre côté de la place !
— On n’y arrivera jamais ! hurle Nolan pour couvrir la confusion environnante. Mais son amie fait mine de ne pas l’entendre et les engage dans la bousculade. Il faut pour cela remonter à contre-courant le flot déchaîné des apprentis et des citadins qui courent à perdre haleine.
— Surtout ne vous laisser pas entraîner ! rugit Mara en agrippant bras dessus bras dessous les deux jeunes gens. Le petit groupe tente de former un bloc le plus compact possible. Il joue des coudes et repousse sans ménagement les personnes épouvantées qui dévalent en hurlant la grande avenue. Puis, comme par miracle, les trois novices viennent s’écraser contre le mur de l’autre côté de la rue. Toujours soudés, ils remontent lentement la cohue furieuse et dès qu’ils le peuvent, ils s’écartent en direction de l’artère qui débouche sur le carrefour. Il était temps : la foule gonfle et gronde de plus belle ; le boulevard semble vomir une marée humaine toujours plus grande et désespérée.
— C’était vraiment utile ? halète Silvi en jetant un regard noir à Mara. On aurait pu se laisser porter et suivre les gens, l’avenue mène directement à la porte de bronze… Au pire, on aurait pu attendre que ça se calme un petit peu…
— Non. À cause de ça. En reprenant son souffle, la jeune fille pointe du doigt la ruelle débouche sur la place. Foride et Finépine se tiennent debout, essayant de trouver une trace des apprentis dans cet océan de terreur. Mais un immonde rugissement fait vibrer tous les murs du carrefour.
— Et à cause de ça aussi ! renchérit Mara avec une pointe de frayeur dans la voix.
Dans la seconde, une masse noire titanesque vient s’écraser au cœur du parvis, balayant avec force les citadins trop lents pour s’enfuir. Dans son élan, elle roule et s’abat sur un muret qui s’effondre sous le choc. Le monstre se redresse en s’ébrouant et se lance à nouveau dans la mêlée. L’Ombre arrache et lacère à tout va ; elle rugit de satisfaction en voyant les hommes condamnés s’éparpiller sous ses immenses griffes.
Mara se relève comme piquée par cette vision d’horreur. Elle entraîne ses deux camarades et au premier croisement, elle se jette dans une petite allée sombre et fortement voûtée qui descend abruptement dans les méandres de la citadelle. Dans son sillage, elle n’entend que les pas de Nolan et de Silvi. 
Ils sont les seuls à avoir pris ce chemin improbable et, vu l’étroitesse de la rue, aucun monstre ne pourra les suivre. La chance leur sourit peut-être, essaie-t-elle de se persuader sans vraiment y croire. Si tout se passe bien, ils pourront reprendre leurs esprits dans quelques minutes. Déjà, le vacarme du désastre s’estompe derrière eux, mais malgré ça, la situation est claire : le cauchemar ne fait que commencer.
***

— Je reconnais l’endroit, fanfaronne Alfan. Nous sommes à la périphérie du quartier ouest et à moins de trois cents mètres de l’avenue ; il nous suffit de continuer dans cette direction et dans cinq minutes à peine, nous l’aurons rejoint.
— Et les bruits qui viennent de là ne t’inquiètent pas ? Gurvan grince des dents tout en traînant les pieds. Pour lui, le ronflement continu qui s’échappe du fin fond des allées pavées n’est pas de bon augure.
— Arrête un peu, tu veux bien ? lui lance méchamment le jeune homme. Pour l’instant, rien ni personne ne nous a attaqués… donc je ne pense pas m’être trompé en vous ayant guidé jusqu’ici… Mais si tu crois le contraire, vas-y, je ne te retiens pas. Tu peux toujours aller t’enterrer dans tes fichus souterrains.
— La question n’est pas là, Alfan, tu le sais bien. Josic s’est avancé à la hauteur du jeune homme pour tenter de désamorcer la situation qui s’envenime. Nous avons des blessés avec nous. Même si on atteint l’avenue sains et saufs, ils n’auront pas la force de rejoindre la porte de la citadelle. Et ce n’est que le début… Comme pour illustrer ses propos, l’apprenti se tourne vers les autres membres du groupe. Lonun s’appuie sur le mur de la ruelle, haletant et plié en deux sur sa jambe valide. Il sue à grosses gouttes et ses traits tirés ne laissent pas de place aux doutes ; il souffre terriblement. Éliane, quant à elle, ne dit rien et garde les lèvres serrées pour contenir la douleur dans son épaule. Sa blessure est peut-être superficielle mais elle noircit vilainement. S’ils ne s’arrêtent pas quelques instants pour la nettoyer et la panser proprement, elle risque de s’infecter.
— Tu vois Alfan, il faut nous arrêter… Pas longtemps, précise-t-il devant l’air sceptique du blondinet, juste assez pour se rafraîchir et se reposer quelques minutes.
— Mouais… Enfin… Il y a une autre fontaine à deux croisées d’ici. Faisons une pause là-bas, mais pas plus d’un quart d’heure… Plus nous traînerons, plus grand sera le risque de faire une mauvaise rencontre.
Josic hoche la tête. Au moins, sur ce point, il ne peut pas donner tort au jeune homme. Il fait un geste d’apaisement en direction de Gurvan, qui se retourne vers Lonun pour l’aider à se relever. Alice repasse un bras à la taille d’Éliane et lui glisse un mot d’encouragement à l’oreille. Ténuise, pour sa part, n’en a pas besoin. Elle est déjà au carrefour suivant, pressant ses camarades de se dépêcher par de grandes gesticulations.
***

— Bien, nous y sommes… Profitez-en, nous reprenons la route dans quinze minutes, pas plus.
La toute petite place abrite non pas une fontaine mais un point d’eau qui crachote gentiment un filet d’eau brillante et glacée. Des coups sourds et des cris se font entendre au-delà des toits très pentus qui surplombent au loin la cour pavée. D’ici, ces bruits raisonnent encore plus forts. Une fumée grasse et opaque tapisse les ruelles un peu plus loin et des nuages sombres voilent le bouclier scintillant de la citadelle dans le ciel. Les incendies ont visiblement pris de l’ampleur, Josic ne pensait pas qu’ils se déplaceraient aussi vite.
— Tiens, lance Alfan en riant tout en montrant les marches d’un escalier s’enfonçant dans le sol, de l’autre côté de la place. Une entrée vers tes catacombes ! Hé, Gurvan, tu viens d’atteindre ta destination, je crois.
Le jeune homme plisse le nez et serre les poings. Encore un mot de sa part et il lui refait le portrait pour de bon. 
— Ça suffit Alfan, gronde Alice qui était restée silencieuse depuis plusieurs minutes. Là, tu dépasses les bornes. Laisse Gurvan tranquille une bonne fois pour toutes !
Josic se tourne avec surprise vers la jeune fille. La jolie brune fonce les sourcils et soutient le regard d’Alfan. Elle ne se laissera pas faire et compte bien le prouver au novice prétentieux.
— Mêle-toi de tes affaires si tu veux garder la vie sauve. Le conscrit grommelle, visiblement énervé par l’interruption de l’apprentie. Je pourrais très bien décider de t’abandonner là.
— Ah oui ? J’aimerai bien voir ça, riposte la jeune fille. Je ne vois pas qui ou quoi te donne cette autorité-là !
— Espèce de…
— Arrêtez, bon sang ! Josic vient d’élever la voix, faisant sursauter tout le monde autour de la petite fontaine. Ce n’est pas le moment de se monter les uns contre les autres. Il y a des Ombres dans le coin… Vous avez perdu la tête ou quoi ? On devrait plutôt se reposer et reprendre nos esprits.
Le groupe se tait et se recroqueville sur lui-même. Des détonations résonnent au loin.
— Bien. Quelqu’un sait-il précisément où nous nous trouvons ? reprend Josic lorsque tout le monde semble calmé.
— L’avenue s’avance par là, annonce Alfan en pinçant les lèvres. Il pointe du doigt une allée sombre qui remonte en pente douce sous une arche basse de plafond. Un filet de fumée âcre s’en échappe.
— Attendez ! Ténuise vient de prendre la parole. Elle se lève du banc de pierre sur lequel elle s’était assise et avance de quelques pas en direction de l’ouverture. Taisez-vous ! Elle intime l’ordre d’un geste brusque, que tout le monde s’empresse de suivre. Puis elle tend l’oreille.
— Qu’est-ce qui…
— Chut !
Alfan n’a pas eu le temps de terminer sa phrase. Vous n’entendez pas ? Il y a quelqu’un qui vient par là…
Gurvan se lève d’un bond. Éliane étouffe un cri, tente de se redresser et manque de tomber. Alice l’a retient de justesse. Lonun gémit seul dans son coin. Josic sent son cœur accélérer et tambouriner dans sa poitrine. S’il s’agit d’un monstre, ils n’auront aucun moyen de se défendre, personne dans le groupe n’a eu le temps de récupérer son arme. Des échos s’éclaircissent. Il y a bien quelqu’un. Non, plusieurs personnes. Des pas précipités se ruent dans leur direction. Puis trois silhouettes se détachent nettement et plongent dans la lumière de la cour. Le jeune homme en a le souffle coupé. Une chevelure rouge vient de surgir manquant de le bousculer, la Monegarn tire son épée. Elle est suivie de près par Nolan et Silvi, les apprentis qui avaient disparu de la citadelle.
— Nolan ! S’écrie d’étonnement Josic.
La Monegarn retient son bras et recule d’un pas. Elle se tourne vers son camarade qui dévisage Josic en reprenant son souffle.
— Tu le connais ? l’interroge-t-elle doucement. Celui-ci hoche la tête. Il s’appuie sur ses genoux, souffle longuement et se redresse lentement. Silvi vient d’arriver à sa hauteur et se pend à son épaule en suffoquant.
— C’est Josic, ajoute-t-il en pointant son ami de la main. Et là-bas, c’est Gurvan. Les autres… Nolan dévisage les apprentis du groupe qui sont encore interdits de leur irruption. Les autres, je ne les connais pas…
— On peut leur faire confiance au moins ? lui demande à nouveau la fille aux cheveux rouge, comme si la troupe de novices était invisible. Nolan acquiesce d’un mouvement de tête, trop fatigué pour répondre de vive voix.
— Hé ! Alfan vient de briser la discussion de la bande. Faites comme si on n’existait pas ! Pour qui vous prenez-vous ?
Le jeune homme s’avance d’un pas décidé vers les trois nouveaux venus, les yeux glacés de colère.
— Tu crois pouvoir nous faire confiance ? Mais toi, qui es-tu ? En tout cas, si tu traînes avec elle, ajoute-t-il en postillonnant en direction de Mara, tu n’es pas digne de notre confiance ! Il crache aux pieds de l’apprentie qui se renfrogne.
— Tu n’es qu’un imbécile Alfan. Gurvan s’est avancé à sa hauteur.
— Toi, ferme-la ! Je ne t’ai rien demandé et je ne vois pas ce que nous pourrions avoir à faire avec cette sorcière… Et ses amis, ils sont forcément de la même race !
— Arrête un peu et regarde sa main.
— Et alors ? Alfan jette un coup d’œil à Nolan. Son catalyseur est une bague, comme le mien, il…
Le jeune homme capte soudain le brillant bleuté du bijou de Nolan, et en a le souffle coupé. Il se tourne vers Silvi, ses longues et fines boucles d’oreilles sont parfaitement visibles.
— Mais qu’est-ce ce que les deux Porteurs font avec une Monegarn… C’est monstrueux ! gronde de colère l’apprenti.
— Écoute… Silvi s’avance d’un pas en direction d’Alfan. Tu dis encore un mot sur ce ton et je t’ôte l’envie de parler pour le reste la journée.
Le grand blond la dévisage, surpris de son intervention, puis se redresse en tentant de sourire pour détendre l’atmosphère.
— On se calme… Je veux bien comprendre que tu ne sois pas au courant de tout ce qui se passe ici. Mais laisse-moi t’expliquer une chose : cette fille, ajoute-t-il en pointant Mara du doigt, cette fille est une Monegarn. Tu ne le sais peut-être pas, dit-il en recoiffant sa mèche d’un geste désinvolte, mais les gens de son espèce amène le malheur à ceux qui les accompagnent. Ce sont des loups, des passeurs de morts ! Puis, il se retourne comme pour rejoindre le groupe des apprentis regroupé autour de la petite fontaine.
— Si tu prononces encore des bêtises pareilles, je te jure que tu vas le regretter… Nolan est resté très calme, mais sa main gantée et crispée sur la garde de sa lame en dit long sur ses pensées.
— D’accord, d’accord ! Josic s’interpose entre les jeunes gens. Nolan, Silvi, je vous assure qu’Alfan ne pense pas ce qu’il raconte. L’important n’est pas là. Ça me fait plaisir de vous revoir, et ça me soulage par la même occasion. Mais ce qu’il faut faire pour l’instant, c’est quitter cette cité, le plus rapidement possible… C’est ce que nous tentons de faire et je suis sûr qu’avec vous trois à nos côtés, nous y arriverons plus facilement…
— Je te préviens, le coupe Alfan en grognant, « elle » ne peut pas venir avec nous, je m’y oppose formellement. Vous deux, par contre, je vous propose de…
— Alfan, ressaisis-toi, implore Alice en le tirant par le coude. Il s’agit des Porteurs, ne te les mets pas  à dos ! On sera plus en sécurité avec eux…
Mais le jeune homme secoue la tête.
— C’est vrai, renchérit Gurvan, ils sont les seuls parmi nous à avoir gardé leurs armes… Je ne sais pas vous, mais ça peut-être utile par les temps qui courent.
— Oui, ajoute Éliane qui s’est levée pour rejoindre son ami. Laissez cette querelle pour plus tard. Qu’elle soit une Monegarn… La jeune fille jette rapidement un regard vers Mara mais détourne vivement les yeux, gênée. Et bien… Nous verrons plus tard.
Les apprentis continuent d’argumenter. Mara en profite pour se rapprocher de ses deux camarades.
— Ils ne veulent pas de moi… Je leur fais peur. Ne vous en faites pas, j’ai l’habitude… Faites comme si de rien n’était.
Nolan et Silvi hochent la tête. La rancœur des gens d’ici pour les individus comme Mara est décidément tenace… Mais l’urgence de la situation impose de faire des concessions.
— Et si nous arrêtions de perdre notre temps à discuter ? propose Silvi aux autres novices de la citadelle. Nous ne savons pas vraiment où nous nous trouvons… Dites-nous ce que vous comptiez faire pour vous échapper, et allons-y !
— On cherchait à rejoindre l’avenue, lui répond Alice devant le silence de ses camarades, pour atteindre plus rapidement la porte de bronze.
— Mauvaise idée, ajoute Nolan en secouant la tête. On en vient, elle est à feu et à sang.
— Comment est ce possible ? crache méchamment Alfan.
Mais un grondement sourd et imposant l’interrompt. Tous les apprentis lèvent le nez. Un Kauroc monstrueux se dresse sur un toit, comme une tache noire et informe sur le brillant du bouclier de la cité. Ses deux yeux sanglants percent les jeunes gens. Il ouvre sa mâchoire et laisse apparaître ses crocs démoniaques. Il regarde la scène comme un spectateur aux premières loges. 
— Sauvez-vous ! hurle Josic, le premier à reprendre ses esprits.
Dans le même instant, la bête rugit et bondit dans les airs. 
— Les souterrains ! Gurvan se jette dans la direction des escaliers blancs qui s’enfoncent dans le sol. Éliane ne sent plus son bras et elle se rue sans réfléchir dans la même direction, Alice sur les talons. Ténuise n’a pas pu faire un geste. L’Ombre lui est tombée dessus, l’écrasant sans pitié, sans lui laisser le temps de respirer. Nolan attrape l’épaule de Silvi et l’entraîne à la suite de Gurvan sans réfléchir. Seuls quelques mètres les séparent de la première marche et déjà la bête en a fini avec la pauvre Ténuise. Le Kauroc se redresse en régurgitant un hurlement jouissif. 
Mara descend les degrés de l’escalier quatre à quatre. En bas, elle retrouve Gurvan et Alice qui s’escriment sur une épaisse grille fermant la bouche du souterrain. « Écartez-vous ! » Elle soulève son épée et brise en deux le cadenas qui scellait l’entrée du passage. Éliane s’y engouffre la première, poussée par Gurvan. Mara laisse passer Alice, puis lève les yeux en direction de l’ouverture. Alfan est au milieu de l’escalier. Nolan, qui s’écarte devant Silvi, apparaît tout en haut. Soudain, Alfan arrête sa course et se retourne.
— Lonun ! On a oublié Lonun !
Le jeune homme remonte les marches en courant, manquant de renverser Silvi qui arrive à sa hauteur. Nolan le stoppe sans ménagement dans son élan.
— Tu vas où comme ça ?
De l’endroit où ils se trouvent, les deux apprentis peuvent encore voir l’étendue de la cour. Lonun se traîne désespérément dans leur direction. 
Derrière lui, le Kauroc est déjà là et le regarde avec malice se démener avec sa cheville blessée. L’apprenti est beaucoup trop loin. La bête lui lance un coup de patte pour le faire trébucher : le jeune homme s’effondre au sol. Il essaie de se relever, mais le monstre lui redonne une claque. La même scène se répète jusqu’à ce que le démon envoie un coup plus violent à Lonun : l’apprenti roule au sol de l’autre côté de la cour. 
Le jeu est maintenant terminé, le Kauroc s’est assez amusé : d’un bond, il se jette sur le novice dont les hurlements se noient dans un gargouillis, recouverts par les râles jubilatoires de la bête. Lonun a disparu sous la masse sombre du monstre. 
Un peu plus loin, Ténuise est étendue dans une position étrange, disloquée. Le dos de sa chemise déchirée est devenu écarlate.
Nolan resserre son étreinte autour des épaules d’Alfan qui, tétanisé, n’ose plus bouger. Sans ménagement, il l’entraîne au fond de l’escalier, là où Mara les attend, inquiète. Le regard de Nolan croise celui de la jeune fille lorsqu’ils se jettent dans le souterrain. Ce qu’il y lit est très clair : on ne peut rien faire contre ces monstres.