Le petit groupe avance en silence dans la galerie voûtée. Les bruits de la bataille qui continue en surface sont complètement étouffés et ne parviennent pas jusqu’aux oreilles des apprentis. Sous terre, seuls les claquements de pas sur les dalles résonnent contre les murs. Le monstre n’a pas cherché à les suivre. De toute façon, il aurait été bien incapable de se glisser dans le tunnel, bien trop étroit pour sa carrure. 
Les apprentis se pressent et avancent sans se retourner. Nolan est en tête du groupe. Afin d’éclairer le chemin, il a tressé une petite boule fluorescente qui flotte à quelques pas devant lui. Une telle opération est désormais naturelle pour le jeune homme, un claquement de doigts suffit. Cependant, l’apparition du feu follet en a effrayé plus d’un : en effet, personne ne se doutait que les Porteurs étaient capables d’agir directement sur la matière. Qu’importe. Silvi et Mara lui ont emboîté le pas sans se poser de question. Le chemin tout tracé s’enfonce profondément et sans détour dans les entrailles de la citadelle. 
Josic, quant à lui, s’arrête de temps en temps pour jeter un coup d’œil en arrière et veiller à la bonne progression du reste de la troupe. Alice n’est pas loin sur ses talons. Elle s’appuie sur le mur glacé du souterrain en faisant attention de ne pas perdre pied sur les pavés luisants. Elle a reformé à la hâte sa natte sur son épaule et tire machinalement dessus pour se concentrer. Une fille courageuse. Elle fait parfois une pause pour s’assurer que son amie Éliane s’en sort bien avec Gurvan, qui a décidé de lui prêter son épaule pour soutien. 
Loin derrière, à la limite de l’aura lumineuse propagée par la boule colorée, Alfan baisse la tête et traîne les pieds. Josic n’arrive pas à voir les traits de son visage mais le jeune homme tremble comme une feuille. La disparition de son ami Lonun, tué sous ses yeux par un de ces monstres, a dû lui faire un choc, c’est certain. Pour rien au monde, Josic n’aurait voulu être à sa place. Voir l’un de ses camarades être mis en charpie doit être atroce. Et il ne faut pas oublier Ténuise qui ne méritait pas une mort si atroce. Qu’Alfan se retrouve dans cet état ne l’étonne pas. Josic en est d’ailleurs certain : si la situation n’était pas à l’urgence et ne monopolisait pas toute son attention, il n’en mènerait pas large lui non plus.
— Est-ce que quelqu’un sait où mène ce couloir ? 
Nolan a rompu le silence sans s’arrêter.
— Pas vraiment, lui répond Gurvan après une brève seconde d’hésitation en regardant autour de lui. Le sous-sol de la citadelle est un vrai gruyère, il n’obéit à aucune logique, comme le reste de la cité.
— Ca fait pourtant plusieurs minutes qu’on marche en ligne droite, et je ne vois toujours pas d’intersection. Pas un virage, pas un croisement, absolument rien… C’est comme si le souterrain s’enfonçait sans fin sous la terre.
— À peu de choses, oui… Josic remonte au niveau des apprentis en tête. Mais la largeur du tunnel ne lui permet pas de se tenir de front aux côtés de Silvi et de Mara.
— On peut aller très loin sous la surface, continue-il. Les fondations de la citadelle sont criblées de salles immenses et d’autres bizarreries… Et puis, comme la cité est bâtie à proximité d’une source d’eau chaude, il est probable que le sol soit inondé par endroit…
— J’ai l’impression que le plafond s’éloigne…
Silvi ne fait pas si bien dire. Tout à coup, les murs voûtés disparaissent et le petit groupe se retrouve au centre d’une grande avancée rocheuse qui semble suspendue dans le vide. Il s’agit en fait d’une plateforme de marbre blanc accrochée aux parois d’un immense puits circulaire.
 Elle n’est pas la seule à flotter comme par magie dans le précipice : plusieurs autres plateformes identiques se détachent à différentes hauteurs de l’abîme. Elles sont toutes reliées par un chemin en hélice creusé dans les parois de la roche. Il descend comme une gorge sombre au fond du puits gigantesque. Le trou vertical s’enfonce vers des profondeurs invisibles qui se perdent dans une brume grisâtre. Depuis le point de vue des apprentis, la surface du puits a l’air cristallin, couvert de givre qui en déforme la perspective. Une myriade d’éclats bleutés scintillent et renvoient les reflets fragiles de la boule lumineuse de Nolan. Le jeune homme en est persuadé, s’il pose la main sur le mur, ce dernier sera lisse et froid comme du verre. A y regarder de plus près, toute sa surface semble parcourue par un mince voile d’eau…
— Mince ! Josic vient d’étouffer un cri de surprise. Une salle de chevaliers Primes ! Et elle est immense…
— De chevaliers Primes ? Nolan se retourne vers le jeune homme qui regarde les douces étincelles de la pièce avec une pointe d’inquiétude. Tu en es sûr ?
— Sans aucun doute, affirme Josic en hochant la tête. Du moins, ça ressemble en tout point aux descriptions qu’on nous en a fait et aux gravures que j’ai pu voir sur le sujet… En moins beau cela dit… Il paraît que plusieurs cavités de ce type sont perdues dans la région, mais je ne pensais pas qu’il y en aurait une aussi près de la citadelle, et encore moins juste en dessous… Puis il se retourne vers Nolan qui s’est approché du bord de la plateforme.
— C’est presque inquiétant d’en découvrir une ici, creusée sous la cité, ajoute-il en murmurant.
Silvi s’avance à la hauteur de Nolan, penché sur le vide.
— Une salle creusée par les chevaliers Primes… Dis-moi, tu penses à la même chose que moi ? Son ami acquiesce.
— Je crois. Ca ressemble beaucoup à la caverne où nous nous sommes cachés après l’attaque de Montwreck… C’est troublant… Lothar nous y a emmené, il semble connaître pas mal de choses étonnantes et secrètes.
— Tu commences à imaginer qu’il serait un peu plus qu’un être humain ?
— Comment en être sûr ? répond Nolan dans un souffle. Après tout, connaître un lieu comme ça ne fait pas de toi un chevalier Prime… Et encore moins un traître. 
Silvi commence à marmonner quelque chose, mais se ravise et rejoint les autres membres du groupe au centre de la plateforme. Tout le monde a l’air abattu. Si ce n’est pas la fatigue qui tire les traits des novices rescapés, c’est la nervosité qui les assaille. 
— Il y a du monde en bas.
L’annonce de Nolan surprend tous ses camarades. Le jeune homme fait comme si de rien n’était et revient s’asseoir au milieu de ses amis.
— Du monde ? Tu veux dire… des citadins ? Alice s’est redressée en apprenant la nouvelle et s’est précipitée au bord du précipice. 
— Oui, des apprentis, des villageois, et quelques caniches… Une quinzaine de personnes en tout… Je crois bien que nous ne sommes pas les seuls à nous être réfugiés sous terre. 
— Hé ho !
Gurvan crie en direction des individus qui, en contrebas, ressemblent à des fourmis colorées organisées en petits groupes, éclairés par les lueurs tremblotantes de torches. Sa voix rebondit sur les murs et au bout de quelques instants, des visages se lèvent dans leur direction. Quelques mains s’agitent en réponse mais la distance est trop importante pour échanger distinctement la moindre parole.
— Allez, dépêchons-nous, il faut les rejoindre !
La perspective de retrouver d’autres membres bien vivants de la cité est le meilleur des remèdes contre la fatigue. Le petit groupe se relève comme un seul homme et emprunte sans hésiter le chemin creusé dans la roche à une des extrémités de la plateforme suspendue. Tout le monde presse le pas, même Alfan semble reprendre des couleurs en descendant dans les entrailles du puits glacé. Dans quelques minutes, ils auront rejoint les survivants de la citadelle. Peut-être que d’autres groupes plus importants se sont dispersés dans les souterrains pour échapper aux Kaurocs. Qui sait ? Ils sont certainement plus nombreux que prévu à avoir survécu.
La descente le long de l’escalier en colimaçon semble interminable, mais ils atteignent finalement le fond du réservoir, et après un dernier virage, rejoignent le cœur battant les rescapés de la cité. Ces derniers lèvent les yeux à leur approche, esquissent un sourire las ou un hochement de tête silencieux. 
Ils ne sont pas tous blessés, loin de là. La majorité ne présente aucune blessure, sans quoi ils n’auraient pas pu arriver jusqu’ici. Quelques-uns boîtent légèrement, plus par fatigue que sous le coup de la douleur. Un apprenti soutient son bras dans une manchette de fortune improvisée à la hâte. Les gardes en uniforme jaune se sont regroupés dans un coin pour discuter à voix basse. Lorsque les nouveaux venus apparaissent en haut de l’escalier, ils se rapprochent pour les accueillir chaudement dans le groupe sous leur protection. Quelques apprentis se sont assis sur les gros rochers lisses et froids qui parsèment le sol. Leurs regards en disent long sur leurs états d’esprit : hagard, fuyant et fiévreux. Personne ne semble d’humeur à parler. Un des Caniches le plus gradé, que l’on remarque à son col blanc barré de deux bandes rouges – se détache du cercle de ses collègues. Il s’approche de Josic qui vient de poser le pied sur la dernière marche de l’escalier.
— Je vois qu’il reste encore quelques personnes vivantes au-dessus… Vous ne pouvez pas savoir à quel point ça nous fait plaisir !
Le garde les compte mentalement en les aidant à descendre. Vous n’êtes que huit. Est-ce que d’autres apprentis vous suivent ?
— Non, pas à ma connaissance, renchérit Josic en reprenant sa respiration.
— Dans tous les cas, ajoute Gurvan en soutenant le bras d’Éliane, je ne recommande à personne de remonter par ce chemin : il y a un Kauroc qui traîne à l’entrée des souterrains que nous avons emprunté…
— Tout  ça, marmonne Alfan, c’est de leurs fautes…
— Alfan ! menace Josic. Combien de fois faudra-t-il te le répéter : Nolan et Silvi sont les Porteurs, nous n’avons rien à craindre d’eux. Absolument rien !
À ces mots, toutes les personnes de la pièce se retournent vers le groupe de nouveaux venus, le regard méfiant. Sentant la gêne de ses camarades, Nolan s’avance en soupirant et lève la main en l’air. À son doigt, un bref éclair bleuté jaillit. La pierre translucide encastrée dans son anneau d’argent flamboie. Puis, il se tourne vers Silvi en l’invitant à se joindre à lui. La jeune fille, mal à l’aise, replace une mèche de cheveux derrière son oreille. Elle découvre ainsi la fine boucle, au reflet tout aussi vivace que le joyau de son ami.
— Bien… Je crois que des présentations plus formelles s’imposent, déclare Nolan. Bonjour à tous…
En esquissant un sourire gêné, les deux jeunes gens saluent brièvement l’ensemble des réfugiés. Personne ne réagit, l’atmosphère semble même tendue. 
Quelqu’un se racle la gorge, comme pour prendre la parole, et un apprenti grand et sec se lève.
— Nous ne vous avions pas reconnus de prime abord, mais nous savons très bien qui vous êtes… Dites-nous juste : que faites-vous ici ?
— Bonne question, renchérit le soldat en chef qui, une fois la surprise passée, dévisage les nouveaux venus d’un œil inquiétant. D’après ce que l’on nous a expliqué, vous vous êtes enfuis avec Lothar… Après avoir trahi les Artistes du Grand Conseil… Le garde, méfiant, pose sa main droite sur la garde de son épée. Je ne suis pas certain de pouvoir vous faire confiance.
— Et bien lui répond Silvi, je pourrais vous répondre que si c’était réellement le cas, si nous étions vraiment des traîtres, nous ne serions certainement pas là avec vous, en train de nous cacher des Kaurocs… Je vous assure, vous n’avez rien à craindre de nous, bien au contraire, nous sommes dans la même situation que vous et nous ne comprenons pas ce qu’il se passe…
— Cependant… Vous aviez bien disparu de la cité ces dernières semaines, non ?
— Pas vraiment, explique Nolan. Le Grand Conseil nous avait mis, disons, en quarantaine… Nous étions toujours dans la citadelle, mais à l’écart des autres apprentis et recevions, en privé, l’enseignement des Artistes.
— Et pour quelles raisons ? questionne encore le garde.
Nolan hésite, ne sachant trop quoi répondre. Il ne peut pas simplement leur expliquer qu’ils ont essayé de s’enfuir de la cité et qu’ils ont été rattrapés puis punis. Ça renforcerait les soupçons des novices à leurs égards. Cependant, ils n’ont aucune raison de leur mentir. Eux aussi ont droit de connaître la vérité et ils y seront de toute manière confrontés un jour ou l’autre. Ce sera malheureusement difficile à expliquer, à entendre et à admettre. Les écouteront-ils, et surtout, les croiront-ils s’ils leur apprennent l’origine de l’attaque des Kaurocs ? L’histoire est interminable et Nolan n’est pas certain qu’elle tournera en leur faveur.
— Ce serait bien trop long à expliquer… lance-t-il sans trop de conviction.
— Mais bien sûr ! ricane Alfan que les retrouvailles avec d’autres survivants avait d’un seul coup rasséréné. Désormais, le jeune homme n’est plus seul face aux Porteurs et il reprend de l’aplomb. Pourquoi n’avoues-tu pas sur-le-champ ? Tu ne t’en tireras pas à si bon compte, je te le dis tout de suite. À votre avis, ajoute-t-il en se tournant vers le parterre de citadins, lorsque des individus se lient d’amitié avec des monstres de ce type, ces… passeurs de morts, qu’est-ce qu’on peut attendre d’eux ? éructe-t-il en direction de la jeune fille rousse qui se tenait jusqu’ici en retrait du groupe. Mais regardez-la… regardez ! Comment peut-on faire confiance à des Porteurs qui s’abaissent à traîner avec des gens comme elle ?
— Je te préviens Alfan, lui répond calmement Nolan. Si tu dis encore une chose de malvenue à l’encontre de Mara, tu risques de le regretter.
Mara baisse les yeux au sol et serre les poings. Elle voudrait disparaître sous terre, derrière la couche lisse et lumineuse de la pierre qui glace les murs. Silvi s’est rapprochée d’elle et la jeune fille remercie mentalement son amie de cette marque d’affection et de soutien. Les autres apprentis et caniches de la salle, s’ils ne l’avaient pas remarquée, sont désormais clairement au fait de sa présence. Qu’ils accordent foi ou non aux accusations d’Alfan, ça n’y changera rien : Mara sera toujours une bizarrerie honteuse à leurs yeux. Certains novices reniflent de mépris, d’autres prennent même l’air vaguement choqué. Josic, Gurvan et les apprentis qui les accompagnaient semblent hésiter. Mais comment leur en vouloir ? Les superstitions la suivront toute sa vie.
— Je le regretterai si j’ose dire la vérité au sujet de cette Monegarn ? se moque Alfan, fier de son coup d’éclat. Dis-moi, tu crois que ce qui nous arrive est une coïncidence ? Tant qu’elle sera là parmi nous, nous serons tous maudits, c’est à cause d’elle si Lonun n’est plus, c’est…
Alfan n’a pas le temps de terminer sa phrase que Nolan lui décoche un formidable crochet et le renverse au sol. L’auditoire reste interdit devant la violence de l’agression. Il a pris de court tout le monde, les caniches également.
— Je t’avais prévenu, tes insultes ne méritent pas plus.
Nolan masse sa main douloureuse pendant qu’Alfan se redresse tant bien que mal, en palpant le bas de son visage. 
— Figure-toi, reprend le jeune homme en direction de l’apprenti toujours à terre, qu’elle nous a sauvés la vie, la tienne y comprise. Vous tous qui connaissez bien les prophéties, vous avez une idée des risques encourus si les Porteurs des joyaux majeurs meurent prématurément ? Et bien, sans elle, sans Mara, nous ne serions plus là pour vous parler !
— Mais elle porte malheur ! Depuis son arrivée au sein de la citadelle, rien ne va plus ! C’est à cause d’elle si les Kaurocs sont apparus !
Alfan saigne abondamment de la lèvre inférieure. Il est furieux et repousse les apprentis qui se sont approchés pour l’aider à se remettre debout. Les caniches regardent nerveusement autour d’eux, des conscrits commencent à s’agiter et il ne faudrait pas que la fatigue envenime les relations entre les réfugiés.
— C’est faux ! crie Silvi pour couvrir le brouhaha qui enfle de plus belle. Si vous voulez connaître la vérité, la voilà : les Kaurocs ont été invoqués par les Artistes du Grand Conseil !
Cette phrase fait taire instantanément tout le monde. Nolan se mord les lèvres. Le moment est peut-être mal choisi pour leur apprendre réellement ce qu’il s’est passé.
— C’est tout simplement impossible… Le chef des gardes profite de l’accalmie pour reprendre les choses en main. Mademoiselle, s’il vous plaît, mesurez vos accusations… Et que tout le monde reprenne ses esprits… Cela vaut aussi pour vous, ajoute-t-il en direction d’Alfan qui regarde Mara avec un regard plein de haine. À partir de maintenant, la première personne que je surprends en train de proférer des menaces, ou de lever la main sur qui que ce soit, sera mise aux arrêts. Je vous préviens, je n’hésiterai pas : la situation est bien trop grave pour vous permettre de vous chamailler et de vous insulter !
Le garde en chef s’interpose et se place au centre de l’assemblée pour s’assurer du retour au calme du groupe. Les mains sur les hanches, il dévisage les apprentis d’un œil courroucé : il ne plaisante pas.
— C’est pourtant la vérité… lance Nolan d’une voix hésitante.
— Sachez, jeune homme, lui répond le garde d’une voix forte, que jamais les Artistes-gouverneurs ne pourraient être à l’origine de cette hécatombe. Cela irait à l’encontre de leurs serments de protection envers les apprentis de la citadelle d’Avril. Ces serments sont sacrés.
— Sauf votre respect, monsieur, ajoute Silvi, je ne crois pas que tous les Artistes-gouverneurs soient impliqués. Seuls quelques-uns, sous le commandement de Panicaut.
Le caniche secoue la tête.
— Dans ce cas, je peux vous affirmer que vous faites fausse route… Je suis désolé mais je n’y crois pas un seul instant… Panicaut est le plus fervent défenseur des règles et des coutumes de la citadelle. Il n’aurait jamais pu bafouer l’idéal des Artistes et causer sciemment la mort de plusieurs apprentis… Sans compter les gardes et les autres citadins… C’est strictement impossible.
Des murmures d’approbation parcourent la foule. Personne n’est enclin à croire la version des Porteurs. Les Artistes-gouverneurs sont les protecteurs de la cité, les gardiens des phalanges et les guides de leurs communautés. Nolan et Silvi ne peuvent même pas leur en vouloir. Quelques jours plus tôt, ils auraient peut-être eux aussi rejeté cette idée. Josic s’est approché et pose amicalement la main sur l’épaule de Nolan.
— Comprends-nous : vos accusations vont très loin… Je vous fais confiance, mais là, vraiment… Avez-vous au moins des preuves à nous fournir ?
— Je pense que ma parole devrait suffire.
Tout le monde se tourne en sursaut vers la voix chevrotante qui vient de prononcer ces quelques mots. Un peu plus haut dans l’escalier, un petit bout de femme chétive et enfouie dans un grand manteau blanc apparaît, encadrée par quelques apprentis.
Verdande descend prestement les dernières marches et saute à pieds joints sur la dalle bleutée du puits. Une bulle de feu blanc flotte à ses côtés et fait ressortir les éclats glacés de ses yeux vitreux.
— Que vous ailliez du mal à croire ses jeunes personnes ne me surprend pas. Mais je confirme leurs propos : Panicaut a brisé le serment qui le liait à ce lieu, et invoqué une meute de Kaurocs au sein même des murs de la citadelle. 
— Dame Verdande, je…
Le gradé s’incline profondément, aussi troublé par l’apparition soudaine de la vieille femme que par la portée de son message. Il se présente selon la formule consacrée puis se redresse en claquant des talons et s’écarte pour laisser l’Artiste s’avancer au milieu du groupe.
— Madame, sauf votre respect, j’ai du mal à concevoir que des membres de votre rang aient pu profaner à ce point la citadelle… En particulier s’il s’agit de monsieur Panicaut.
— Mais il le faudra bien mon ami, ajoute la vieille femme en claquant la langue. Vous pouvez même éviter de lui donner du « monsieur » : Panicaut est bien l’auteur de ce saccage. Il n’est pas le seul, j’en ai peur. Je peux vous dire avec certitude que Finépine l’a rejoint dans sa folie.
Une vague de désapprobation s’empare des apprentis regroupés autour de l’Artiste.
— Sont-ils les seuls ? demande un novice.
— Je n’en sais rien, lui répond Verdande en hochant la tête… Je l’espère sincèrement. Dans tous les cas, l’heure est grave. Panicaut a bien calculé son coup d’État : aucune phalange extérieure ne patrouille dans les environs à cette période de l’année. La citadelle est, je le crains, complètement abandonnée au pouvoir de ces traîtres. Si l’on veut avoir une chance de s’en sortir, nous devons quitter la cité et rejoindre au plus vite une phalange… Peut-être que le pire pourra être évité…
Nolan se dirige vers Silvi et lui glisse un mot à l’oreille. Cette dernière acquiesce, puis il se retourne vers la vieille femme.
— Personnellement, je ne sais pas si l’on peut vous croire. Après tout, vous êtes vous aussi une Artiste-gouverneur… Qui nous dit que vous n’êtes pas à la solde de Panicaut ?
— Je suppose que vous faites aveuglément confiance à vos camarades, n’est-ce pas ?
Nolan hoche la tête imperceptiblement.
— Bien… Mara ? La jeune fille sursaute en entendant son nom, surprise de voir l’Artiste s’adresser à elle dans ces circonstances. Je crois que Nolan et Silvi sauront te faire confiance. Je vais te révéler quelque chose… Je ne pourrai le montrer qu’à toi, mais tu dois me promettre de ne pas dévoiler le secret que je vais partager avec toi.
— Je… Très bien… Mais pourquoi moi ? La jeune fille a légèrement redressé le menton, et le rouge lui monte aux joues. 
— Toi seule pourras comprendre que je dis la vérité… lance Verdande d’une manière évasive. Il est des choses que rien ni personne ne peut contredire, ajoute-t-elle en tournant les talons, et ce que je vais te révéler en fait partie.
Le petit bout de vieille dame se fraye un chemin dans le cercle rapproché des citadins hirsutes et complètement dépassés par les évènements. Verdande s’arrête en route pour ordonner à Mara de la suivre puis repart d’un pas décidé en direction d’une cavité creusée dans la roche. Mara jette un regard interrogatif à Nolan qui regarde l’Artiste disparaître dans l’ombre de l’arche.
— Est-ce que je peux venir avec toi, dit-il, en agrippant fermement le coude de son amie. Elle veut te montrer quelque chose… soit. Je peux lui promettre de ne pas regarder : je voudrais être dans la même pièce que toi quand elle le fera, au cas où…
La jeune fille hoche tête pour marquer son accord et avance dans la direction prise par l’Artiste, Nolan sur les talons.
Silvi les suit de quelques pas et le reste des rescapés se tient en retrait, à distance respectueuse. Après tout, la situation les dépasse quelque peu.
Les deux apprentis rejoignent la vieille dame, qui lance un regard inquisiteur à Nolan lorsqu’il apparaît au côté de Mara.
— Je vous promets de ne pas regarder ce que vous allez lui montrer, lui dit-il en réponse à sa question muette. Mais je veux être là. Si Mara est la seule à pouvoir avoir votre confiance, je souhaite m’assurer que rien d’anormal ne lui arrive.
— Vous doutez de moi ?
— Oui, et vous pouvez le comprendre après ce qui vient de se produire dans la citadelle. Si Lothar ne nous avait pas dit qu’il fallait croire en vous, je n’accepterais pas un mot de vous…
La vieille femme lui sourit, ses petites dents blanches prenant un reflet cruel dans l’ombre du couloir. Nolan sent son regard étincelant lui transpercer le crâne, lui donnant la furieuse impression que l’Artiste vient de lire en lui comme dans un livre ouvert. Elle réajuste à sa boutonnière le narcisse miraculeusement réchappé de l’attaque des Kaurocs.
— Comme si vous aviez autorité en la matière… lui répond-elle, en appuyant lourdement sur chaque syllabe. Je suis d’accord… Mais pour cette fois seulement, considérez ma démarche plutôt comme un gage de confiance. Retournez-vous maintenant : je connais l’étendue de vos talents et ces derniers devraient vous suffire à comprendre que rien d’irrégulier ne va se dérouler entre moi et Mara.
D’un signe grave de la tête, Nolan se tourne vers l’ouverture de la cavité. Il pose la main sur l’épaule de Mara, qui en retour le gratifie d’un sourire crispé. Silvi, inquiète, s’est arrêtée à quelques mètres. De là où elle se trouve, il est impossible d’apercevoir ou même d’entendre Verdande. Des apprentis se penchent pour tenter de voir quelque chose, mais ils se trouvent trop loin de la scène. Du coin de l’œil, Nolan peut deviner le visage de Mara qui scrute avec attention l’Artiste au centre de la caverne. Nolan se plonge dans l’univers tressé de la trame pour faire apparaître le canevas bleuté du monde. Il a promis à la vieille femme de ne pas utiliser ses ressources pour découvrir son secret et il n’est pas question qu’il revienne sur sa parole. Mais les fuseaux de l’espace et du temps sont encore les meilleurs instruments qu’il possède pour s’assurer que Verdande ne tentera pas d’imposer sa volonté à Mara. 
Sur ce point, l’Artiste semble également tenir promesse. Aucun ruban noué par la vieille dame ne vient flotter jusqu’au nœud de vie de son amie. Le contact direct de sa main sur la jeune fille amplifie la perception qu’il peut avoir des sentiments de sa camarade : chez Mara, une pointe de peur se mêle à l’intrigue. Visiblement, elle n’a pas la moindre idée de ce que l’Artiste va lui révéler. 
Derrière lui, il entend des frottements de tissus, un peu comme si Verdande avait détaché sa cape pour la laisser tomber au sol. L’espace éthéré qui entoure Mara semble frémir, il semble sur le point d’éclater en une myriade de nœuds lumineux. Et d’un seul coup, il explose. Nolan est physiquement arraché de la trame par la vague titanesque engendrée par la surprise de sa camarade. Il la dévisage. Le secret de Verdande a coupé le souffle de la jeune fille qui frissonne, les larmes au bord des yeux. Le premier instant d’effarement passé, Nolan va pour se retourner, mais Mara lui impose fermement de rester immobile.
— Non ! Tu as promis… affirme-t-elle la voix étranglée.
La novice tremble comme une feuille. Au bout de quelques secondes, Nolan sent la présence de Verdande arriver à sa hauteur.
— Alors jeune fille, pouvez-vous me faire confiance maintenant ? La vieille dame referme un bouton à son col.
Les yeux brillants, Mara hoche la tête en direction de Nolan.
— Si Mara a foi en vous, ce sera également le cas pour moi.