— Je connais la citadelle et ses souterrains mieux que quiconque, et les solutions de sortie ne sont pas infinies. Verdande tempête de plus belle et continue sur sa petite foulée en forçant le pas. Vous devez tous me faire confiance, sinon, nous ne nous en sortirons pas ! Ce n’est pas le moment de faire ou de dire n’importe quoi !
— Madame, vous croire est une chose… répond Nolan en jetant un regard à Mara, qui depuis tout à l’heure acquiesce systématiquement aux propositions de la vieille femme. Mais pour l’instant, nous ne faisons que descendre toujours plus profond !
Des apprentis murmurent des mots d’approbation. Il faut dire que depuis un temps qu’il semble incalculable, le groupe de fugitifs n’a fait que s’éloigner d’une hypothétique sortie. Les tunnels s’enchaînent et se ressemblent : encore plus sombres, plus froids et surtout, toujours plus éloignés de la surface.
— Je suis d’accord avec toi, Nolan. Nous devons remonter le plus vite possible, lance Silvi en revenant à la hauteur de son compagnon. Traîner à des dizaines de mètres sous terre, c’est pas la meilleure des choses à faire, nous devons retourner à l’air libre coûte que coûte ! Rebrousser chemin vers le puits ne serait pas la solution la plus simple, au lieu de s’enfoncer toujours plus loin dans les entrailles de cette montagne ?
— Balivernes jeunes gens ! Verdande arrête sa marche brusquement et se tourne vers la jeune fille, l’index pointé vers le plafond. Écoutez-moi une minute… Oui, effectivement, nous devons regagner au plus vite la surface ! Mais pas à tout prix ! Nous devons sortir une fois à l’extérieur de la cité seulement et pour deux bonnes raisons : d’une, il nous faut nous tirer de ce guêpier sans retomber sur des Kaurocs, de deux, nous devons prévenir la phalange la plus proche de la situation dramatique de la cité d’Avril ! 
— C’est le mieux, en effet, approuve un des apprentis les plus âgés du groupe, qui s’est porté à l’avant, auprès de l’Artiste. Seule une phalange peut renverser Panicaut et sa horde de démons !
— Je connais un raccourci pour l’extérieur… susurre la vieille femme en se frottant les mains. Malheureusement, il est peu probable que tout le monde puisse l’emprunter, il est trop dangereux. Le chemin de sortie classique est certes plus simple, mais beaucoup plus long. Je crains qu’en le suivant, nous n’alertions trop tard une phalange… C’est pourquoi je tenais à vous proposer quelque chose, mais je ne sais pas si vous prendrez le risque…
— Que voulez-vous dire ? reprend Nolan, manquant de s’étrangler lorsque l’Artiste aveugle plante ses yeux dans les siens.
— Me faites-vous réellement confiance, jeune homme ? ajoute la vieille femme en esquissant un sourire énigmatique.
Nolan se tourne doucement vers Mara qui soutient son regard sans équivoque. Il claque la langue de frustration, et finit par abdiquer :
— J’ai promis, grogne-t-il en espérant de tout cœur que son amie ne s’est pas trompée sur le compte de l’Artiste.
— Bien… Je vais vous charger, Silvi et toi, de prévenir la phalange la plus proche de ce qui se trame ici. Car vous êtes les seuls capables d’emprunter ce premier « raccourci »…
Au bout de quelques minutes écoulées dans un silence de plomb, le groupe débouche dans une caverne, a priori aussi imposante que les halls titanesques de la citadelle. À la lueur des torches flottantes, la caverne paraît très étendue, même si la faible lumière ne permet pas d’apercevoir ses contours avec précision. À quelques enjambées de l’entrée, un lac souterrain lisse comme un miroir, s’allonge sous leurs yeux, illuminé à sa surface par le reflet des murs humides. 
L’aspect de cette vaste salle tranche avec le reste des souterrains : en place de pièces élancées vers des plafonds de grande hauteur, il y a une étendue voûtée sur la surface lisse du lac. En levant la main, Nolan peut facilement atteindre les pierres de la voûte. Il lance alors sa boule lumineuse à la découverte de l’endroit : la flamme minuscule s’élève et contourne quelques arches, plonge vers le miroir immobile de l’eau, enlace quelques piliers gigantesques pour s’aventurer finalement vers les recoins lointains de la grotte. 
La boule de feu dévoile ainsi la nef engloutie. Elle ressemble aux salles immenses qu’ils ont traversées jusque là, à un détail près : celle-ci est complètement immergée, probablement noyée sous plusieurs dizaines de mètres d’eau. Un côté de la pièce s’est écroulé. Sur le côté gauche, des piliers brisés crèvent la surface du lac, laissant ainsi le plafond plonger d’un seul bloc dans ses profondeurs, formant une pente douce.. Nolan ne l’a pas tout de suite remarquée, mais une légère brume flotte sur le lac. L’air est saturé d’humidité et la température est plus élevée qu’à l’accoutumé. Quand il trempe sa main dans l’eau, il reste interdit : elle lui semble aussi chaude que sa main : ils sont en face d’une source d’eau chaude !
— Nous sommes arrivés, annonce Verdande en s’asseyant sur un gros bloc de roche. Voici votre porte de sortie pour l’extérieur de la citadelle, vous voyez, elle n’était pas si loin que ça !
— Sauf votre respect, répond Nolan en la dévisageant, je ne vois que de l’eau ici.
— C’est bien ce que je dis. Votre porte de sortie, ricane alors la vieille dame.
— Le lac souterrain ? C’est de cela dont vous parlez ? s’inquiète l’apprenti.
— Parfaitement, le lac, affirme l’Artiste en hochant la tête. Il vous conduira sans aucun problème à l’extérieur de la citadelle.
— Je voudrais bien savoir comment, ajoute Silvi en s’accroupissant près du bassin. En toute honnêteté, je m’attendais plutôt à trouver un escalier vers une porte, quelque chose comme ça… Un truc simple, quoi… Il y en a bien des marches, mais elles descendent directement dans l’eau…
Verdande dévisage les apprentis de ses yeux vides, puis sourit de toutes ses dents blanches.
— La citadelle est cernée par une rivière, issue en partie d’une source d’eau chaude. Lorsque cette pièce s’est effondrée, une brèche s’est créée au niveau du sol et le torrent s’est engouffré en formant ce lac souterrain… En nageant dans cette direction, ajoute la vieille dame en agitant vaguement la main vers la droite, vous tomberez directement sur cette faille : C’est la porte de sortie… À partir de là, l’air libre n’est plus très loin : il suffira de suivre le cours d’eau pour remonter à la surface.
— Il y a quelque chose que vous avez certainement oublié, lance Nolan en se redressant.
— Et quoi donc, jeune homme ? 
— Cette pièce, ajoute le novice en effectuant un large geste de la main, elle est bien noyée sous des dizaines de mètres d’eau, n’est-ce pas ?
— Une cinquantaine, oui… l’Artiste croise les bras. Puis elle semble réfléchir : soixante-dix mètres, tout au plus.
— Le conduit qui nous mènera à la rivière souterraine se trouve tout au fond, c’est bien ce que vous semblez indiquer ?
— Effectivement jeune homme, je vous ai dit que la brèche s’est formée au niveau du sol ! lance la vieille femme, exaspérée.
— Et je suppose qu’une fois le conduit emprunté, il nous faut remonter à la surface ?
— Oui, vous avez bien compris. Mais à partir de cette brèche, la sortie n’est plus très loin, à une centaine de mètres seulement… En plus, vous aurez le courant pour vous aider. Que voulez-vous d’autre comme informations ?
— Voyez-vous ça. En gros, ajoute le jeune homme en faisant mine de compter sur ses doigts, il nous faut… rester une bonne dizaine de minutes en apnée avant de refaire surface en dehors de la citadelle, à l’air libre.
— Oui, et alors ?
— Et alors ? Nolan se cabre devant l’aplomb de la vieille femme. Nous ne sommes pas des truites, que je sache ! Nous ne pouvons pas tenir aussi longtemps sans respirer, c’est impossible !
— Avez-vous oublié qui vous êtes ? Verdande se dresse de toute sa petite taille face à l’apprenti, les mains sur les hanches et les yeux blancs étincelants rivés sur lui. Seuls les Porteurs sont susceptibles de réaliser cet exploit, c’est-à-dire vous !
Nolan se ressaisit, momentanément troublé par la voix de la vieille femme qui remplie le hall immergé.
— Je ne vois toujours pas comment, siffle Nolan en secouant la tête.
— Il faudra bien pourtant, jeune homme, car c’est la seule option envisageable de gagner au plus vite le monde extérieur et d’avertir rapidement une phalange. C’est notre unique chance à tous de nous en sortir.
— Mais je ne sais pas si nous en sommes réellement capables…
— Et bien essayez au moins ! Faites-le  ; il en va de notre survie… C’est le moment de remplir votre devoir envers nous tous !
Nolan prend une grande inspiration pour se calmer. Il n’a de comptes à rendre à personne. Il n’a pas choisi ni consenti d’être un Porteur. 
Silvi décide de prendre les devants. Elle dépasse son ami et se retrouve les pieds dans le lac sombre. Le liquide imbibe immédiatement ses chaussures. 
Silvi sent l’eau l’attirer doucement tandis que le calme de l’onde l’envahit et dissout la boule d’angoisse qui lui nouait la gorge. Elle ressent alors une sensation étrange : la même vibration lumineuse que la nuit où ils se sont fait attaquer par un Kauroc au bord de la rivière. Il s’agit de la même eau. Silvi ferme les yeux et bascule dans la trame. 
La pièce s’illumine d’un coup. Les rubans bleutés tissent la surface du lac, se dispersent dans les abîmes du puits et enlacent ses jambes plongées dans l’eau. Silvi voit loin. Il n’y a plus d’obscurité pour masquer les profondeurs, plus aucune différence entre les nœuds des murs parfaitement noués et ceux des eaux, placides et lâches. 
Elle perçoit la profondeur de l’abîme et la brèche dont parle Venande : elle n’est pas très grande, mais suffisamment large pour qu’une personne s’y glisse. Un courant agite les profondeurs et semble délier les rubans qui pulsent de plus belle leur lumière bleutée à l’approche de la source. De l’autre côté de la paroi, une rivière souterraine draine violemment les eaux et les propulse vers la sortie. La vieille Artiste a raison : ce passage est leur unique moyen de remonter à la surface rapidement. Cependant, cela n’explique pas comment parvenir au fond du puits sans que leurs poumons n’explosent. Silvi regarde autour d’elle, songeuse. Soudain, la solution s’impose : il suffirait d’apporter un peu d’énergie aux nœuds lumineux de la source, et de cette manière…
 Sans crier gare, l’apprentie plonge la tête la première dans le lac, faisant sursauter tout le monde. Sous l’eau, Silvi porte les mains à son visage et se couvre la bouche et le nez : ce ne devrait pas être très compliqué… Une pelote lumineuse se forme entre ses doigts. La jeune fille la laisse gagner en intensité, puis écarte doucement les paumes de ses mains et les glisse sur ses joues. Silvi tente une respiration et inspire faiblement. La fine couche d’air qui s’accroche à sa peau se rétracte lentement pour toucher ses lèvres, puis revient dans sa position normale lorsqu’elle expire doucement. Son souffle s’échappe en petites bulles qui remontent à la surface. Ainsi, elle peut respirer sous l’eau sans aucun problème. Après avoir expérimenté quelques mouvements de brasses, la jeune fille se redresse et fend la surface. Sur la rive à quelques mètres de là, le groupe la dévisage, l’atmosphère est tendue.
— C’est bon, on va pouvoir y arriver Nolan… déclare Silvi en crachant un peu d’eau. Elle s’approche lentement de la berge et se hisse sur les premiers rochers.
— Tu veux dire qu’on va pouvoir traverser en retenant notre respiration ? l’interroge Nolan en jetant un œil en direction de Verdande, qui ne cache pas un sourire de satisfaction.
— Non, pas besoin d’apnée… J’ai trouvé un moyen pour respirer sous l’eau. Ce n’est pas très compliqué et il suffit juste de bien se concentrer. Devant l’embarras de son ami, Silvi poursuit :
— En tissant correctement la Toile, il est possible de maintenir une fine couche d’air qui prend la forme d’un masque que tu peux poser sur ton visage. La difficulté, c’est qu’il faut l’entretenir en permanence, sinon elle se crève et bonjour la noyade…
— C’est si simple que  ça, tu es sûre ?
— Mais oui, je t’assure, je viens d’essayer, c’est même amusant ! En plus, là-dessous, tu peux voir la Toile sans effort… C’est tant mieux parce qu’avec l’obscurité qui y règne, c’est l’unique moyen pour se repérer et atteindre la brèche rapidement.
— Si je comprends bien, ajoute alors Mara qui s’est approchée de Silvi, vous êtes vraiment les seuls à pouvoir emprunter ce passage.
Nolan se tourne vers sa camarade, surpris par son amer. Effectivement, seuls les Porteurs pourront réaliser cet exploit, hors de portée des autres apprentis. Ces derniers devront rebrousser chemin pour trouver une autre sortie des souterrains. Cela vaut aussi pour Mara.
— Malheureusement… Je crains que oui… Je ne pense pas qu’on pourra assurer la respiration de quelqu’un en plus…
C’est une des premières fois que Nolan perçoit une pointe de détresse dans les yeux de Mara. Silvi pose une main réconfortante sur l’épaule de son amie.
— Mara, annonce-t-elle dans un souffle, je suis désolée…
— Je pensais… Mara ne termine pas sa phrase. Elle serre les poings pour se tourner vers la petite Artiste toute fripée qui suit la scène avec attention.
— Dame Verdande, quelle est la sortie la plus proche qui nous permettra de nous échapper en dehors de la citadelle ?
— Tu veux dire, autre que celle-ci ?
 Mara hoche la tête d’affirmation. 
— Il y en a plusieurs, mais la prochaine issue se trouve probablement à une journée de marche… Ces galeries sont longues et n’ont pas été empruntées depuis longtemps. Cela peut être dangereux et un grand nombre d’entre elles mènent au cœur de la cité, il ne faut donc pas se tromper. Nous devons nous montrer prudents si nous voulons sortir d’Avril en toute sécurité.
— Un jour entier ?
— Oui, mais peut-être plus. Il sera alors trop tard pour prévenir une phalange, Panicaut aura eu le temps de contrôler la totalité de la citadelle. Nolan et Silvi doivent emprunter cette brèche : s’ils peuvent de trouver une phalange dans les douze prochaines heures, il nous reste peut-être une chance de nous en sortir… 
— Bien, dans ce cas… Allez-y ! Mara a parlé sèchement. Elle s’est retournée comme une toupie pour se rapprocher de Nolan et Silvi.
— Allez-y et avertissez la première phalange venue ! Nous, on va trouver rapidement comment sortir de là et on vous rejoindra aussitôt !
Une certaine tension se devine du fond de sa gorge. Cette séparation inévitable lui coûte, c’est indéniable.
— Ne perdez pas de temps, partez !
Cette fois-ci, c’est un ordre. Nolan jette un œil à Verdande qui lui fait un bref salut de la tête. La troupe d’apprentis silencieux l’imite. Sa décision est prise.
— Qu’est ce qu’on leur dira, aux Artistes, lorsqu’on les rencontrera ?
— La vérité, souffle Verdande en haussant les épaules. Vous en savez autant que moi. 
Silvi se redresse en direction de Mara, mais celle-ci détourne les yeux, cachant son visage dans ses cheveux rouges et ébouriffés. La laisser ainsi derrière eux ne lui plaît pas. Mara a tellement fait pour eux deux que cette décision, bien que justifiée, lui noue l’estomac. Finalement, elle se résigne, se tourne en direction des profondeurs. Silvi noue ensuite ses longs cheveux noirs en une queue de cheval très serrée et s’avance dans le lac jusqu’aux genoux. Puis elle ferme les yeux et plonge. Mara en est sûre, elle ne remontera pas. A sa suite, Nolan se penche pour tremper la main dans le lac : l’eau est tiède, ce qui est plutôt agréable. Une légère odeur de soufre trahie les origines souterraines de la source. 
Nolan remonte sa manche gauche et resserre au maximum sa ceinture de toile pour plaquer ses vêtements au plus prêt de son corps. Il ne sait pas combien de temps il va rester là dessous. Son pantalon bouffant va vraiment le gêner sous l’eau. Il se retourne finalement vers le haut de la berge. Verdande attend les bras croisés, entourée des quelques apprentis qui scrutent la scène avec intérêt. Mara, debout à ses côtés, regarde le avec inquiétude. Nolan lui sourit, lui adresse un salut de la main, puis plonge sans bruit sous les eaux.
Le groupe reste silencieux, comme captivé par les clapotis du plongeon et les rides qui s’estompent à la surface du lac. Cela fait plusieurs secondes que les deux Porteurs ont disparu, mais personne n’a encore osé prendre la parole. Verdande retient une toux sèche et se tourne vers Mara qui regarde fixement l’endroit où ses deux amis ont plongé.
— Ma fille, lui souffle la vieille Artiste dont la voix est devenue douce et cristalline, pourquoi n’es-tu pas partie avec eux…
— Vous le savez bien, madame, répond Mara avec une pointe d’amertume, je ne porte pas de joyau majeur, je ne peux pas « voir »…
— C’est donc  ça… Le ton de la vieille Artiste laisse poindre une légère déception. Je pensais que tu leur faisais complètement confiance…
— C’est le cas, madame. Je crois en eux. J’ai… J’ai même une dette de sang envers Nolan… ajoute-t-elle en hésitant. Je donnerais ma vie pour la sienne… Cependant je ne peux pas « voir », je sais à peine « sentir » la trame de l’espace : je ne survivrai pas à cette traversée et ce n’est pas en mourant que je ui serait utile. Il faut avertir une phalange au plus vite, et eux seuls peuvent y arriver. C’est l’unique moyen…
— Mais s’ils peuvent « voir » pour eux-même, renchérit Verdande et prenant une attitude évasive, ils peuvent sans aucun doute « voir » pour toi, non ? Ils auraient pu certainement t’aider à réussir cette plongée.
— Je ne sais pas, ajoute la jeune fille dans un souffle. Ce n’est pas ce qu’ils avaient l’air de dire…
— As-tu vraiment confiance en eux ? Tes amis ont besoin de toi, Mara, conclut l’Artiste en serrant avec affection le bras de l’apprentie. Puis Mara se redresse, comme si elle avait pris une décision irrévocable.
— Vous avez raison. Je n’aurai jamais dû douter. Merci madame.
Mara esquisse un sourire en direction de la vieille femme. Puis sans hésiter une seule seconde, elle se précipite et plonge la tête la première dans le lac souterrain.