Silvi déploie ses pensées vers le fond du lac que la trame éclaire au fur et à mesure de sa lente descente. Une cinquantaine de mètres d’eau tiède la sépare du sol. Finalement, lorsque l’on peut respirer sans difficulté sous la surface et avec la vision lumineuse de la trame, s’enfoncer dans l’abîme ne semble pas insurmontable. 
Silvi sent les ondes langoureuses du bassin s’agiter brusquement autour d’elle ; Nolan l’a rejoint. Le jeune homme a plongé les yeux fermés tout en retenant sa respiration. Après quelques secondes d’hésitation, il nage vers son amie en projetant des rubans de pensées embarrassées et inquiètes. Ces derniers se transforment vite en lambeaux de panique désordonnés quand ses poumons lui réclament de l’air frais. Nolan bloque toujours sa respiration et s’affole, incapable de trouver la trame qui lui permettra de respirer. D’un coup de jambes vigoureux, Silvi se rapproche, attrape son bras pour le rassurer et le force à entrer en contact mental avec elle. 
La détresse de Nolan surgit tel un étau qui lui serre instantanément la gorge, manquant de lui faire perdre sa concentration. Son cœur bondit monstrueusement dans sa poitrine. Dans la précipitation, elle laisse courir une image le long du lien lumineux : l’image de l’eau, de l’air, du canevas de son masque, ainsi que de la meilleure technique à adopter pour tresser une membrane d’oxygène. 
Nolan comprend sur-le-champ. Il cesse de se débattre et tente de tisser les premiers nœuds qui l’aideront à respirer. Ses gestes ne sont pas sûrs, mais il arrive finalement à faire briller une fine gaze d’air frais sur son visage. Silvi reprend son souffle et sourit, elle sait que son ami est à l’aise dans ce genre d’exercice : en tant que Porteur du joyau de Parque, il possède un avantage certain lorsqu’ils sont au contact de l’eau. 
Nolan se calme lentement. Il respire une fois, deux fois, ajuste son souffle pour ne pas déchirer la trame fragile et remercie Silvi en faisant courir des messages de sympathie sur les rubans qui les enlacent toujours. Le jeune homme se détache doucement de son amie en la gratifiant d’un sourire, et s’oriente en direction du fond du lac. Après une dernière inspiration, Silvi se coule dans son sillage.
Ce n’est que lorsqu’ils arrivent à mi-profondeur qu’elle revient en nageant vigoureusement à sa hauteur pour lui attraper le bras et l’obliger à s’arrêter. Nolan se retourne, mais n’a pas le temps de protester que le désarroi de Silvi l’assaille : elle pointe le doigt vers la surface en l’agressant de pensées paniquées.
— Regarde ce qu’elle fait ! Elle a perdu la tête !
Mara a plongé à l’aveuglette dans les eaux tièdes du lac. Elle garde les yeux grands ouverts, bien qu’elle ne discerne rien et ne peut pas s’orienter correctement. Elle continue pourtant à agiter ses bras et ses jambes, sûre d’elle, pour descendre le plus profondément possible. C’est de la folie. La jeune fille a retenu sa respiration sur la quinzaine de mètres déjà parcourus, sans ménager ses efforts et sans réfléchir une seule seconde à ce qu’elle pourrait bien faire dans cette obscurité liquide. Le lac, lui, s’en moque : il la laisse s’enfoncer toujours plus loin et referme derrière elle ses eaux noires et épaisses. Sa nage est aussi énergique que désordonnée. 
Nolan constate que la jeune fille s’affole de plus en plus. Si Mara ne remonte pas tout de suite, elle ne pourra probablement plus le faire sans risquer l’asphyxie. 
D’un battement de jambe rapide, il rejoint son amie. L’apprentie ne peut le voir venir ou le sentir, elle s’évertue à nager toujours plus profondément, tandis que ses poumons approchent leurs limites. Nolan lance quelques rubans bleutés en direction de son nœud de vie et confirme ses craintes : Mara s’est épuisée dans ses efforts. 
Il aperçoit Silvi et lui relaie l’information. Ne sachant pas vraiment comment aborder Mara sans la brusquer, Nolan lui touche doucement l’épaule. Surprise, Mara esquisse un geste de frayeur et cogne ainsi de plein fouet Silvi. Celle-ci repousse Mara sans ménagement et lui prend le coude. Parfaitement lucide, Mara comprend alors que ses amis sont là, invisibles, et cesse de se débattre. Elle ébauche un sourire muet à leur attention et se laisse porter par les eaux, s’abandonnant complètement à leur sort. 
Elle attendait leur secours. Silvi est impressionné par la maîtrise de la jeune fille sur ses émotions. Même si elle perçoit clairement les signaux de détresse de son corps : son cœur bat la chamade, ses poumons tentent désespérément de se gonfler et son nœud lumineux crépite dangereusement dans les tons mauves. Il est sur le point de se rompre. 
Silvi n’a pas le choix : elle pose la main sur son épaule sans que Mara n’esquisse, cette fois-ci, un geste de crainte, et demande à Nolan de la maintenir fermement. Puis elle retient sa respiration, tisse mentalement quelques fils translucides, construit une fine pellicule d’air et vient la plaquer sur le visage de son amie. Cela ne suffira pas, Mara ne s’est rendue compte de rien. Silvi gonfle alors légèrement la bulle en évitant bien qu’elle ne se déchire, mais Mara ne semble pas avoir compris le sens de l’opération. 
Nolan aperçoit alors les petits rubans de la trame qui s’éloignent de l’apprentie : des pensées libres. Il s’agit d’une chose extraordinaire pour une novice, et de surcroît, une novice qui n’est pas capable de voir l’univers tressé ! Mais il sait également que Mara n’en a pas conscience et ne peut pas du tout les maîtriser. L’unique fois où ils sont entrés en contact via ces pensées libres a été catastrophique, surtout pour la jeune fille pour qui l’expérience a été douloureuse. Mais il s’agit aujourd’hui d’une urgence. Nolan projette un long ruban en direction de l’apprentie. L’esprit de Mara a laissé toutes ses portes ouvertes. Il sent des souvenirs remonter lentement et le happer comme la dernière fois, mais dans un effort de concentration démesuré, il parvient à s’y arracher et à les refouler derrière ses propres barrières mentales. Mara tressaille. Elle a deviné sa présence.
— Mara, c’est moi… Mais je te promets de rester à l’écart autant que possible…
Silvi suit la conversation avec attention. L’apprentie est sur la défensive, mais elle invite Nolan à poursuivre.
— Fais-moi confiance s’il te plaît… Vas-y : tu peux inspirer normalement…
Mara ne se fait pas prier et respire un grand coup, permettant à ses poumons de se remplir avec bonheur. Silvi fait en sorte de maintenir la bulle d’air le temps que le souffle de la jeune fille redevienne normal, puis lui lance un message : elle retient sa respiration depuis plusieurs secondes, elle a aussi besoin de reprendre de l’air.
— Mara, explique-t-elle, nous ne pouvons pas t’aider de manière continue… Dès que tu peux, retiens ton souffle pour que je me réapprovisionne en air frais.
La jeune fille hoche la tête, prend une grande inspiration et bloque sa respiration. Silvi se tisse un nouveau masque d’air en un clin d’œil.
— Je viens de poser ta main sur mon épaule, reprend-elle en joignant le geste à la parole. Nolan va faire de même… Laisse-toi porter, dit-il alors que Nolan guide doucement le bras de son amie.
— Quand tu as besoin d’air, serre trois fois mon épaule ou celle de Nolan. Fais attention, il nous faut quelques secondes pour te fournir un peu d’oxygène, donc ne t’y prends pas trop tard… Puis, lorsque tu estimes avoir repris suffisamment ta respiration, resserre-nous à nouveau le bras… Essaie, pour voir si tu m’as bien compris.
Mara s’accroche à ses deux camarades, puis reste immobile dans le noir. Au bout de quelques secondes, elle serre trois fois l’épaule de Silvi. Cette dernière noue rapidement les fils de l’espace, juste à temps pour que Mara reprenne sa respiration. Après quelques instants, elle réitère l’opération avec Nolan qui, sans hésiter, tisse un second masque d’air.
— Bien… Maintenant, nous allons tranquillement remonter…
À cette idée, Mara secoue énergiquement la tête. Il n’est pas question qu’ils l’abandonnent à nouveau : elle les suivra coûte que coûte. Elle retient son souffle de colère, lâche ses deux amis et plonge obstinément vers le fond du lac. Nolan et Silvi n’ont pas le choix : la suite du voyage se fera avec elle.

***

Le petit groupe continue tranquillement sa descente en alternant les respirations. Mara est dans l’obscurité la plus totale mais, elle est guidée par les deux Porteurs, éclairés par la trame lumineuse. L’eau du lac est de plus en plus chaude, et les fuseaux chatoyants s’étirent et se tordent lorsqu’ils approchent de la brèche au niveau du sol. Ces ondulations des ondes signifient certainement que le courant est très fort de l’autre côté : le passage risque d’être compliqué pour les trois jeunes gens. La trouée du mur est fine, comme une déchirure dans la cloison, et ne permet pas à deux personnes de s’engager de front. À vue d’œil, son épaisseur est minime : un petit mètre les sépare du torrent souterrain qui remonte vers la surface. 
Nolan s’avance le premier en se glissant contre la paroi, luttant contre les tourbillons et les reflux qui s’enfoncent dans la brèche. Mara s’accroche au col de sa chemise et le suit à tâtons, soutenue par Silvi qui la guide fermement. Nolan avance une main de l’autre côté, elle se fait violemment plaquer contre le mur. Il ne s’imaginait pas que le courant serait si puissant. 
Le jeune homme s’extirpe de la fente en se maintenant agrippé aux quelques prises qu’il détecte. Mara fait de même. Elle s’accroche tant qu’elle peut, manquant de se faire aspirer plusieurs fois. Une main cramponnée à un renfoncement rocheux, l’autre tendue sur l’épaule de son ami, elle tiendra bon. Silvi la suit de près. Ils ne peuvent pas encore voir la sortie, mais la remontée devrait être plus simple, car ils seront aidés par le courant de la rivière. Nolan s’adresse mentalement à ses camarades et leur demande d’indiquer quand elles se sentiront prêtes. Mara répond immédiatement par l’affirmative. Silvi reprend encore une fois sa respiration, et lui lance un ruban qui se veut rassurant. Nolan se concentre : à « trois », ils lâcheront tous ensemble leurs prises. Un… Deux…
C’est lorsque les flots commencent à les porter qu’il se rend compte de son erreur : la rivière fait un coude avant de remonter, à quelques mètres de là. Et le courant est bien trop fort : il les entraîne, toujours plus vite, sans possibilités de ralentir. D’un coup d’épaule, Nolan repousse la paroi qui se dresse en barrage, s’écorchant ainsi durement le bras et la jambe. 
Mara n’a pas cette chance et ne voit rien venir. Le choc est violent, la tête la première contre le mur, elle s’écrase contre la paroi rocheuse et Silvi, qui la précède, lui rentre dedans. Nolan sent alors la prise de Mara devenir molle, alors qu’un nouveau tourbillon le renvoie contre la paroi. Il tente vainement de se stabiliser mais rien n’y fait. Par réflexe, il maintient Mara qui vient de lâcher prise. La jeune fille a perdu connaissance. Silvi empoigne son amie et essuie encore des chocs contre le mur. Les trois apprentis sont ballotés avec brutalité mais continuent d’avancer à toute vitesse. Ils ne doivent plus être très loin de la sortie, la force du courant se fait moins forte et il est possible de voir de la lumière au loin. 
Sans hésiter, Nolan et Silvi tirent Mara qui ne répond plus. Elle reste complètement immobile, comme un poids mort. Au bout de quelques secondes, Nolan et Silvi crèvent la surface. Enfin dehors, à l’air libre et à l’extérieur de la citadelle : Verdande avait raison, ils ont bien fait de lui faire confiance. 
Il fait nuit – une nuit sans étoiles, tâchée par une brume jaunâtre qui inonde le fond du ciel. Nolan et Silvi reprennent rapidement leurs respirations et ramènent Mara vers la berge. Elle ne respire pas. Silvi dégoulinante grimpe sur la rive et passe la tête sous le bras de Mara pour la soulever. Nolan fait de même pour la remonter de quelques mètres, puis ils l’allongent sur l’herbe noire et malade qui pousse ici. 
Nolan ferme les yeux. L’état de Mara semble grave. Ses poumons sont remplis d’eau et son cœur a cessé de battre. Pris de panique, il se passe la main sur le visage. Il n’est peut-être pas trop tard pour un massage cardiaque. Nolan et Silvi se dépêchent, après s’être assuré rapidement que rien ne lui obstruait la gorge. Deux pressions sur la poitrine puis le bouche-à-bouche, en vérifiant que la totalité de ses poumons se remplit correctement. Puis deux nouvelles pressions et une tentative d’insuffler de l’air à la jeune fille. Les deux apprentis exécutent cinq séries à tour de rôle et Mara finit par tressailler, tousse et crache en se recroquevillant. Nolan se laisse tomber en arrière. Silvi aide Mara à se tenir sur le flanc pour régurgiter le maximum d’eau. 
Soudain, Silvi pousse un cri. Surpris, Nolan dévisage son amie qui fixe quelque chose sur le dos de Mara qui s’est assoupie, épuisée par tant d’épreuves. Silvi fait signe au jeune homme de le rejoindre et Nolan se lève, en tirant sur son pantalon imbibé d’eau.
Mara avait été violemment projetée contre la paroi du torrent et le choc lui avait déchiré un grand pan de chemise du col jusqu’au milieu du dos. Quelque chose de rouge sombre s’étale entre ses omoplates. Nolan croit tout d’abord à une blessure, mais la tache est trop nette… Et le sang d’une plaie normale ne produit pas de lumière sourde. 
Le jeune homme s’accroupit près de Silvi qui passe les doigts sur l’étrange trace. Il s’agit en réalité d’un tatouage. Une tache singulière de la taille d’une orange qui brille au bas du cou de Mara. Après quelques secondes d’attention, cela ne fait plus aucun doute : il s’agit d’une lune rousse parfaitement dessinée, avec un luxe de détails extraordinaires, qui semble flotter sur le dos de l’apprentie. À bien y regarder, cette lune n’est pas parfaite. La partie supérieur gauche manque, comme si des crocs titanesques avaient arraché un quart de l’image. Les tatouages des miettes lunaires s’éparpillent jusque sur l’épaule gauche de la jeune fille. La lune rayonne d’une douce lumière, accentuant sa beauté. Mais elle semble être à l’agonie et son feu aussi fragile que la flamme d’une bougie.