Lothar se rapproche du feu des quelques officiers de la phalange. Les Artistes se sont regroupés autour de plusieurs foyers, dispersés sur la corniche, à couvert de la neige qui continue de tomber par intermittence. L’armée composée d’une centaine d’Artistes aguerris s’est arrêtée à l’ouverture de la caverne, sur le plateau suspendu qui perfore le flanc de la montagne. 
Leur position est idéale : ils sont au creux de la falaise et masqués derrière une chute de rocailles qui les protège du vent et du froid. Le point de vue surplombe de trois cents mètres la cuvette montagneuse où se cache la citadelle d’Avril… La cité devrait se trouver en contrebas, plus au centre du bassin, mais il est impossible de percevoir les reflets du bouclier qui la protège. C’est étonnant d’ailleurs, car la distance qui les sépare d’Avril est désormais relativement faible. Elle devrait être perceptible, au moins par intermittence.
Le temps s’est complètement déréglé. Pour une raison inexplicable, le niveau où se trouve la phalange est balayé par des tempêtes de neige gelée alors que, plus bas, les pentes du vallon semblent complètement épargnées. Là-bas, les chutes de flocons disparaissent comme par maléfice et, plus étonnant encore, à quelques dizaines de mètres en contrebas, c’est une pluie fine et âcre qui lessive les rares rochers qui culminent au-dessus du brouillard.
— Je ne détecte aucun signal de la citadelle, lance Lothar à son entourage en étendant les mains au-dessus du feu pour se les réchauffer.
Deux officiers ronchonnent, puis se concentrent à nouveau sur leurs pains de réserve. Kamir hausse les épaules.
— Après tout, Lothar, n’est-ce pas le propre de notre cité, ne donner aucun signe de vie ?
— Justement, c’est ce qui m’inquiète, ajoute le vieil homme en s’asseyant à côté de lui. Normalement, Avril émet toute une série de signaux répulsifs pour décourager les curieux de s’approcher… Sur un humain, que je qualifierais de « normal », les ondes dégagées s’assimilent à un sérieux désir de rebrousser chemin, avec la certitude désagréable de se trouver sur une route très dangereuse, même si son objectif initial était de traverser la vallée par son centre…
— Je sais bien tout ça, je ne suis pas un de vos apprentis, grogne Kamir, passablement fatigué de s’entendre faire la leçon. Mais vous voyagez avec une phalange… Ce qui veut dire qu’on se protège de ce type d’effets. Mes gardiens ont tissé les protections adéquates, et à ce petit jeu, il sont les meilleurs ! Cela ne m’étonne pas que vous ne ressentiez rien, nos défenses contrecarrent ce type de sort de répulsion… ajoute-t-il d’une voix forte.
— Ne vous en faites pas, reprend Lothar, je ne remets pas en cause les compétences de vos hommes, rassurez-vous, je suis convaincu de leur efficacité.
— Alors, où est le problème  ?
— Ce n’est pas que je ne sens rien… En réalité, je ne vois rien, c’est cela qui m’inquiète…
Les yeux du commandant se plissent à l’annonce énigmatique du vieil homme.
— Que voulez-vous dire par là ? Il n’y a rien de particulier à voir…
— Bien plus que vous ne le pensez. Les protections de la citadelle déforment la Toile de l’espace et du temps d’une manière bien définissable… Aujourd’hui, je ne peux pas voir ces ondulations, c’est très troublant…
L’Artiste rumine son morceau de pain dur comme une planche de bois. Deux officiers s’échangent quelques mots à voix basse.
— Vos dons de vision sont légendaires… murmure le commandant Kamir en pesant lentement toutes les syllabes. Si j’arrive moi-même à percevoir quelques petites choses de la trame, je suis bien incapable de voir de telles vibrations… Dites-moi, ajoute-t-il en faisant mine de réfléchir, c’est cela, la force d’un Porteur ? Cette vision absolue ? Ou bien ce don a chez vous une autre origine…
— Bien entendu qu’il s’agit de la puissance d’un joyau primaire. Quelle question ! lance Lothar sur le ton de l’évidence. De quoi croyez-vous que je tire un tel pouvoir ?
Le commandant lui jette un regard en coin.
— Moi ? Ce que je pense ? Je me garderais bien de le dire. Puis il se penche vers le vieil homme et lui glisse à l’oreille : mais si j’étais vous, je ne mettrais pas trop ces talents en avant. Les temps sont durs, ne paraissez pas trop différent de nous… Les gens n’aiment pas ça.
Sur ces mots, le commandant se frotte les mains et essuie les miettes de pain qui se sont accrochées à son écharpe. Il fait un signe de la tête à l’un de ses officiers qui se relève. La période de repos prend fin.
— Nous allons reprendre notre route… Ce plateau était idéal pour effectuer une dernière halte. Mieux valait se protéger du froid autour d’un bon feu plutôt que d’affronter la pluie… Allez, notre prochain arrêt sera le hall d’entrée de la citadelle.
— Je ne sais pas si l’on arrivera jusque-là sans problème, grogne Lothar en resserrant la sangle qui maintient fermement son épée.
— Lothar, ajoute le commandant en se tournant dans sa direction. Je n’ai aucune idée de ce que vous avez vu, et pour l’instant je ne souhaite pas le savoir. Mais depuis que vous nous avez rejoints, vous n’avez pas cessé de jouer le pessimiste. Je n’ai pas besoin de vous pour comprendre que nous vivons une époque troublée : la nature nous le montre à chaque instant. Vous m’avez décrit des tensions préoccupantes au sein du Grand Conseil, et c’est pourquoi j’ai accepté de retourner plus tôt que prévu à la citadelle. Cependant, je n’adhère pas à vos idées, je ne crains pas que notre société vole en éclat pour si peu. Lorsqu’aucune phalange se trouve sur place, vous oubliez tous un peu trop rapidement vos engagements : former de nouveaux soldats pour les guerres à venir. Mais Avril est encore un endroit sûr, comme toutes les autres cités libres. Des gens comme vous et moi veillent à ce qu’elle le reste alors, sauf votre respect, je souhaite que la fin de notre voyage soit le plus tranquille possible.
— Mais bien entendu, il n’y a pas de mal à ça…
Par-dessus son épaule, toute la phalange se relève et plie le campement en l’espace de quelques instants.
Le vieil Artiste esquisse un geste d’apaisement à l’attention du commandant, et jette un regard en direction du chemin tortueux que la phalange se décide à emprunter. D’ici quelques minutes, la neige va laisser la place à une pluie battante et avant deux heures, la troupe aura rejoint les premières langues de brumes qui lèchent les bords de la montagne. Personne ne sait ce qui se cache en dessous. Comme Kamir, Lothar souhaite que le voyage se termine paisiblement. Mais il n’y croit pas une seule seconde. Les vibrations qu’il sent dans l’air ne le rassurent pas, au contraire, ils n’arriveront certainement pas si facilement jusqu’aux portes de la cité.

***

Descendre dans la vallée présente des avantages : la température y est plus clémente, Lothar peut désormais dénouer sa grande écharpe. De plus, le chemin est moins escarpé et plus large. Mais on ne pouvait pas en espérer plus : l’air est saturé en humidité et une pluie épaisse s’est abattue sur le groupe, trempant jusqu’aux os les Artistes, déjà bien en peine sur le versant boueux. 
La visibilité s’est réduite, on aperçoit seulement une brume cotonneuse au loin et l’ombre grandissante des montagnes bordant le gigantesque cratère. La progression de la phalange s’est ralentie. Les soldats ont abandonné derrière eux les pentes verglacées pour cette rocaille ruisselante, avec le sentiment désagréable de traverser un désert de roches nues qui ne mène nulle part.
Lothar se rembrunit, de plus en plus soucieux. Il a quitté la citadelle il y a plusieurs jours avec l’intime conviction qu’au moins un des Artistes-gouverneurs ne jouait pas franc jeu. Il fallait qu’il parte. Les accusations de trahison qu’on lui avait adressées ne présageaient rien de bon pour lui là-bas. Mais lorsque Finépine s’en était prise directement à lui lors d’un Conseil, avec la ferme intention de le démettre de ses fonctions – ce à quoi elle serait parvenue sans le secours de quelques Artistes plus lucides – le vieil homme avait bien senti que la cité était sur le point de basculer dans quelque chose de mauvais.  
Depuis quelque temps, l’ambiance à la citadelle était devenue oppressante, comme si la pierre elle-même suait le mal-être. Sans compter les phénomènes étranges qui se déroulaient sans que personne ne pose de question. Après sa longue absence, Lothar avait été particulièrement surpris par les méthodes peu communes que ses pairs avaient adoptées. Ils faisaient de plus en plus appel à la Pierre alors que d’ordinaire on ne lui demande son avis que pour trancher un différend. Mais là, son utilisation était devenue systématique, avec les résultats que l’on connaît : des erreurs de jugement grossières que personne n’osait remettre en cause, alors même que les vies d’Artistes ou d’apprentis étaient en jeu. Aussi, quelques Artistes jouissaient désormais d’un pouvoir considérable, décidant pour tous, et d’autres avaient pris des allures de seconds alors que l’égalité absolue entre les gouverneurs est normalement indiscutable. 
Si Verdande était restée fidèle à elle-même, cela n’était clairement pas le cas de la majorité des gouverneurs. L’atmosphère était lourde, électrique. Cela sentait le trouble et la cité transpirait le coup d’État. Il devait partir. Verdande, la seule véritable personne de confiance, l’avait soutenu dans son entreprise : il devait rejoindre une phalange et la ramener à la citadelle au plus vite. 
Les Artistes des phalanges resteraient fidèles au Grand Conseil tant que ses membres ne chercheraient pas à s’attirer trop de pouvoirs. Ce sont des hommes et des femmes d’honneurs, qui ne laisseraient pas la stabilité de leur société disparaître au profit de quelques-uns. Leur seule présence pourrait tempérer les plus fervents, et face à des gouverneurs véreux, mais experts dans leurs Arts, ils seront les seuls à pouvoir tenir tête. C’est pourquoi il était parti, confiant à Verdande le soin de protéger les autres Porteurs, pas suffisamment préparés pour se trouver entre deux feux ennemis. Son départ fut organisé et déguisé en fuite, doublée d’un vol de manuscrits de prophéties. Lothar n’était pas très fier de son subterfuge, mais dans l’urgence, c’était ce qu’il avait trouvé de mieux à faire. En vérité, les livres n’avaient pas quitté la citadelle. C’était Verdande qui s’était chargée de les dissimuler. Laisser Nolan et Silvi dans l’ignorance ne lui avait pas plu non plus, mais c’était le seul moyen de les garder en dehors de tout soupçon et de concentrer l’attention sur lui. Ainsi, les deux jeunes gens ne seraient pas considérés comme complices et ne seraient pas inquiétés… Lothar imaginait revenir à la citadelle d’Avril à la tête d’une phalange pour que le Conseil des gouverneurs se ressaisisse, avant que les temps durs ne commencent réellement. 
Il s’attendait à sentir le bouclier de la cité tenter de les repousser, comme d’habitude, mais rien ne tiraillait la trame de l’espace et c’est cela qui l’inquiétait. Ce qui signifiait que la Citadelle était sans défense ou que quelque chose de grave était arrivé. Mais pour l’instant, le manteau brumeux empêche ses yeux de confirmer ce qu’il ressent au fond de lui : ils sont revenus trop tard et la situation qui les attend est pire que prévu.
La phalange continue sa route toujours plus loin dans le brouillard. Par moments, une grande rafale abat des trombes d’eau sur les hommes et les femmes courbés sous leurs capuches blanches. Elle balaie des nuées grisâtres en découvrant par intermittence le terrain accidenté du cratère. 
Lothar arrête de marcher, car quelque chose vient d’attirer son attention en bas de la falaise. Le temps n’est pas favorable mais l’on peut voir de temps en temps le puissant cours d’eau jaillir de la roche et serpenter plus loin pour disparaître sous le brouillard. À cette distance, soit plusieurs dizaines de mètres en aval, le torrent ressemble à un long fil argenté. Le bouillonnement de la cascade, qui devrait être perceptible du haut de la falaise, est complètement masqué par les sifflements du vent et les martèlements de la pluie. 
Le vieil homme relève le col trempé de son manteau et plisse les yeux pour se concentrer. Il se rapproche du bord du précipice tandis que la colonne infatigable des guerriers continue d’avancer. Après quelques secondes, il se redresse brusquement en étouffant un juron.
— Commandant Kamir !
L’Artiste-gouverneur rejette en arrière sa capuche et réajuste la garde de son épée.
— Commandant ! reprend-il en remontant vivement la phalange.
— Finalement, Kamir, situé un peu en avant du groupe, se retourne lorsqu’il arrive à sa hauteur. Lothar, pourquoi tant d’excitation ?
Le militaire est obligé de lever la voix pour couvrir les bourrasques.
— Il y a des mouvements au pied de la falaise.
— C’est peu probable, renchérit le commandant en secouant la tête. Nous sommes encore à des kilomètres de la citadelle. Personne ne vient par ici. Pour les gens de la cité, cette partie du cratère est stérile, et pour les autres, le bouclier les aurait déjà renvoyés chez eux…
L’Artiste marque une pause le temps de resserrer les liens de cuir qui maintiennent sa sous-cuirasse gorgés d’eau.
— Un rocher a dû rouler, ou quelque chose comme ça… Ce n’est pas étonnant à cette distance et sous ces conditions lamentables.
Alors que le commandant se retourne pour reprendre sa place dans la troupe, Lothar lui pose sa main gantée sur l’épaule.
— Non Kamir, je sais ce que j’ai vu : des hommes en dessous… Vu les auras qu’ils dégageaient, je peux affirmer que parmi eux se trouve les deux autres Porteurs de joyaux primaires, Nolan et Silvi.
Le commandant dévisage Lothar puis chasse la main du vieil homme. D’un pas hésitant, il s’éloigne de la colonne des Artistes pour se rapprocher et s’agenouiller au bord du précipice, en assurant calmement sa prise pour ne pas tomber sur les roches glissantes.
— Où sont vos phénomènes ? demande-t-il en maugréant à l’intention de Lothar. Le vieil homme pointe le doigt vers une berge de la rivière en contrebas. Le militaire se penche légèrement sur le gouffre. Il se concentre pour tenter de voir quelque chose à travers les bourrasques chargées d’eau et les filets de brumes, mais la cible est vraiment loin. Finalement, il grommelle en direction de Lothar.
— Très bien, je vous crois. Il y a effectivement des personnes en contrebas. S’il s’agit véritablement d’autres Porteurs, je dois vous faire confiance… Mais que feraient-ils ici ? À votre avis, se sont-il perdus ? Il est très difficile d’arriver là-bas. Je connais ce versant assez bien, et les accès sont presque impraticables. 
— Ils se sont peut-être égarés, acquiesce le vieil homme, en se gardant bien d’exprimer son idée sur la question. Le mieux ne serait-il pas d’aller les secourir ?
Kamir réfléchit un instant et hausse les épaules.
— Il va nous falloir plusieurs heures pour descendre jusque-là… Mais bien entendu, nous allons leur porter secours… Quoique…, dit-il en laissant mourir sa phrase sur ses lèvres.
Kamir essuie du dos de la main son œil droit, comme pour le débarrasser d’une poussière, puis se concentre à nouveau pour tenter de percer le brouillard.
— J’ai l’impression que nous ne sommes pas les seuls à avoir eu cette idée. Selon toute apparence, ces secours seront plus rapides que nous… Regardez un peu plus haut sur les collines qui surplombent la rivière : il y a une vingtaine de personnes qui s’approchent…
Lothar, intrigué, porte son attention sur le coin du paysage que le commandant lui désigne. Effectivement, entre deux rafales de pluie, il découvre les silhouettes minuscules d’individus qui avancent entre les rochers éparpillés. Pour se donner bonne conscience, l’Artiste ferme les yeux et…
— Oh mon Dieu ! s’écrit-il en faisant un bond en arrière.
— Qu’est-ce qu’il y a ? s’inquiète Kamir qui a trébuché de surprise devant la réaction vive de Lothar, manquant de perdre l’équilibre. Calmez-vous enfin, vous avez failli me tuer avec vos bêtises !
Le vieil homme est devenu blême. Les yeux écarquillés de peur et de stupeur. Il lui faut quelques secondes pour reprendre ses esprits.
— J’ai vu…
Mais les mots ne sortent pas de la bouche de l’Artiste.
— Vous avez intérêt à me dire ce qui vous met dans cet état sinon, je ne réponds plus de rien, rugit Kamir.
— Je préfère encore vous le montrer…
Lothar pose sa main sur le bras du commandant qui est dans l’instant projeté en dehors de son corps. Il sent la présence du vieil homme l’envelopper au milieu d’un univers maillé de couleurs pénétrantes. Tout à coup, la scène se découpe et il reconnaît sans peine la falaise balayée par le vent. Du décor surgissent les Artistes de la phalange, imperturbables sous la tempête. Puis Kamir se sent projeté dans l’espace, porté par des rubans tissés à même l’air qu’il respire. En un éclair, ils passent au-dessus de trois jeunes gens, un homme et deux femmes : les Porteurs probablement. Leurs corps sont tressés de fuseaux argentés et colorés. Mais la course continue et Lothar l’aspire au sommet d’une colline. 
Un homme se tient debout. Du moins, la forme floue d’un individu se dresse, sa silhouette dessine un trou béant dans la Toile. Les fils translucides qui le traversent s’étiolent et disparaissent. La trame tout autour de lui semble déchirée par le vide. L’image est un choc pour le Commandant Kamir et son cœur se soulève. Avant qu’il ait pu faire le moindre geste, il bascule en arrière et se retrouve debout, sous la pluie, à côté de Lothar.
— C’est la première fois que je percevais la trame à travers les yeux d’un Porteur… dit-il finalement en tentant de calmer son émotion.
— J’espère que ce n’est pas la seule chose que vous ayez remarquée, ajoute froidement Lothar. Avez-vous vu ?
Kamir baisse la tête et la hoche de haut en bas.
— Cela ressemblait fortement à un Kauroc… à forme humaine cependant… qu’est-ce que c’était ? 
— Un être que je ne pensais pas trouver dans les parages… Une victime du mal des Ombres.
— Vous êtes sûr ? J’en ai jamais vu personnellement. Ce mal affecte ceux qui meurent sous les blessures d’un Kauroc. On raconte plutôt qu’ils restent sans réaction ou qu’ils disparaissent dans la nature… Pas qu’ils se transforment en ces choses.   
— Et bien, voilà ce qu’ils deviennent réellement : des monstres immondes à apparence humaine, mais à la férocité de ces bêtes.
Le commandant plante alors ses yeux dans ceux de l’Artiste et déclare, impuissant :
— Nous n’aurons jamais le temps d’arriver jusqu’aux Porteurs avant eux… Lothar, ils n’ont aucune chance de s’en sortir.