Mara est toujours sans connaissance. Silvi et Nolan l’ont traînée tant bien que mal sur la berge en glissant sur les galets luisants de la rivière. Par chance, le cours d’eau forme un coude à quelques mètres et une petite plage, qui remonte en pente douce, s’est nichée dans le virage. 
C’est inespéré, car le paysage est accidenté au-delà : l’immense falaise qui borde cette partie du cratère se dresse dans les eaux et écorche la rive d’énormes blocs de roches crayeuses. Les collines ne s’adoucissent que bien plus loin, en direction du centre du cratère, là où quelques buissons rachitiques lancent leurs épines brisées vers le ciel. S’y rendre sera compliqué, les chemins qui y mènent seront probablement impraticables tant qu’il faudra compter parmi eux une personne évanouie. Ils doivent s’abriter dans les parages en attendant que Mara retrouve ses esprits. 
La pluie tombe dru, épaisse et chaude, et les nuages lourds couvrent le ciel d’une chape de plomb. Nolan trouve sans peine une brèche entre deux rochers. La cavité creusée est peu profonde, mais suffisamment protégée pour permettre à trois personnes de se mettre au sec. 
Ils sont peut-être complètement trempés par leur péripétie aquatique, mais ce n’est pas une raison pour rester plus longtemps sous le déluge. Le jeune homme porte Mara et l’allonge sur le sable, au fond de l’abri de pierre. Il vérifie une dernière fois qu’elle respire et rejoint Silvi qui récolte des morceaux de mousse humides accrochées aux parois, ainsi que des éclats de bois drainés par le fleuve jusqu’à l’entrée de la brèche. 
Allumer un feu est une bonne idée, cela leur donnera un peu plus de lumière et les réchauffera. Malheureusement, le combustible est imbibé d’eau. Les deux jeunes gens sont obligés de se concentrer pour assécher les branches au maximum. Dans leur état peu reluisant, l’opération est épuisante. Nolan est même contraint de fermer les yeux pour ne pas perdre le fil, alors que ce genre d’art ne lui demande normalement aucun effort. Après avoir évaporé le plus de liquide possible, Silvi touche doucement le petit monticule en différents endroits, laissant à chaque point de contact une étincelle qui scintille et brille d’un éclat orangé de plus en plus vif. Au bout de quelques secondes, les flammes semblent courir d’elles-mêmes le long des brindilles et viennent se loger dans les mottes de mousse asséchées. 
Les deux amis étendent les mains au-dessus du foyer et soupirent de soulagement. Nolan a pensé un temps user de cette technique pour sécher ses vêtements, mais il sent que cela lui demanderait trop d’énergie. Tant pis, ils utiliseront les vieilles méthodes : un peu de patience et un honorable feu de bois.
Silvi se retourne vers la forme allongée de Mara. Elle est recroquevillée sur le côté, face au mur et dos au feu. La lune rousse écorchée luit toujours entre ses omoplates, comme la fidèle gardienne du sommeil de la jeune fille. Elle est clairement visible dans la pénombre de la grotte. Si le tatouage est magnifique avec ses formes et ses détails finement dessinés, la lune déchiquetée et ses morceaux éparpillés sur l’épaule gauche de Mara semblent irréels. Silvi s’accroupit à ses côtés. Elle trouve la marque envoûtante, belle et complexe, mais un malaise indéfinissable lui comprime la poitrine lorsqu’elle la regarde. 
Quelque chose brille au bras de Mara, juste au bout de la manche qui couvre son bras droit. Silvi relève doucement le tissu et découvre un bijou d’argent, un large bracelet avec un insert d’ivoire : c’est un dragon de couleur crème qui s’étale et pourchasse avec souplesse sa propre queue. Il l’a tient entre ses crocs après avoir fait un tour complet du bijou argenté. 
La finesse de l’ouvrage est frappante, le métal brille comme s’il venait d’être forgé, et le monstre légendaire est sculpté avec une telle précision que chaque écaille semble prête à se soulever à la prochaine respiration de la bête. Ses griffes s’accrochent au bord de l’anneau au point de le tordre par endroits. Deux minuscules pierres noires sont enchâssées à la place de ses pupilles, fixant méchamment l’observateur trop attentif. Le bracelet surprend Silvi, elle ne l’avait jamais remarqué. Après réflexion, elle n’a jamais vu Mara porter le moindre bijou. Ce n’est pas une fille que l’on pourrait qualifier de coquette, loin de là. Une pièce d’une beauté pareille ne lui serait pas passée inaperçue. Mais après tout, si Mara la portait sous sa manche en permanence, elle n’avait aucune raison de la remarquer.
— Nolan, avais-tu déjà observé le bracelet de Mara ?
Le jeune homme s’approche après s’être étiré et y jette un coup d’œil.
— Joli bibelot… Non, jamais vu. Puis Nolan fait mine de réfléchir. En fait, je n’y ai jamais fait attention. Ce doit être son joyau, son catalyseur, non ?
— Je n’en suis pas sûre, lui répond Silvi en réfléchissant.
— Pourtant, regarde-la : pas de bague, pas de boucles d’oreille, pas de chaine autour du cou, pas de bracelet de dehors de celui-là. Rien. Ce doit être ça…
— Je pensais que seuls les joyaux primaires portaient une pierre… Rappelle-toi, les bijoux des autres apprentis n’en ont pas, il s’agit presque toujours d’un simple anneau ou d’un collier fondu dans un seul et même métal. Là, vu la complexité de l’ouvrage, on en est bien loin d’un bijou ordinaire !
— Oui, si tu veux… Mais l’ivoire n’est pas une pierre, c’est une matière animale…
— Quand même, ça ne ressemble pas du tout à un catalyseur ordinaire.
Nolan avance la main et pose les doigts sur la bête d’ivoire. Il ferme les yeux et il ajoute :
— Pourtant, c’en est un…
Mara grogne quelque chose et tressaille, surprenant ses deux camarades dans leur conversation. Lentement, elle se redresse sur un bras, et tente de déplier les jambes, ce qui lui fait visiblement mal.
— Mara, est-ce que tout va bien ? s’inquiète Silvi en posant la main sur le bras de son amie.
La jeune Monegarn murmure quelque chose et se retourne lourdement pour faire face aux deux apprentis, manquant de s’écrouler à nouveau dans le sable.
— Je ne sais pas… articule t-elle difficilement.
La jeune fille passe la main dans ses cheveux humides et grimace de douleur. Elle s’appuie finalement sur le mur et tente de plier ses jambes en tailleur. Sa chemise déchirée est alourdie et souillée par l’eau. De la terre glisse lentement sur son épaule. Mara ne semble pas se soucier de son état et jette un regard perdu aux alentours.
— Où sommes-nous ?
— Dehors… Nous sommes parvenus à l’exterieur de la citadelle, mais je n’ai aucune idée de l’endroit où nous a conduit Venande, lui répond Nolan en retournant au feu pour l’attiser. Je suis content que tu ailles mieux, et a priori sans blessure grave…
— Que s’est-il passé ? s’inquiète-t-elle alors en se rendant compte qu’elle a perdu le fil des événements depuis leur progression souterraine.
— Tu as pris un mauvais coup dans les rapides, lui explique Silvi en venant s’asseoir à ses côtés. Pour un peu, tu te noyais.
Mara est absente et n’écoute pas vraiment. Son regard se fixe sur l’entrée de la grotte où un rideau de pluie s’abat avec force. Elle déporte ensuite son attention vers le feu timide et ses camarades, aussi détrempés qu’elle. Puis la jeune fille fixe les trois épées alignées à côté des flammes : les gardes des lames étincellent de plus belle hors de leurs enveloppes humides, laissant des éclats froids et colorés aux flammèches ronflantes du foyer. Nolan a suivi son regard.
— Nous avons pu récupérer ton arme. À vrai dire, le baudrier était encore accroché à ton épaule lorsqu’on t’a tirée de l’eau. Heureusement que tu portes le fourreau dans le dos. Tu t’es pris un mur en pleine tête. Tu n’as été que sonnée, cela aurait pu être pire.
— C’est clair, renchérit Silvi. À mon avis, tu peux t’estimer heureuse de t’en tirer avec quelques éraflures… Ton haut est déchiré dans le dos, mais bon…
Mara se passe la main dans le cou et glisse les doigts sur sa marque rouge.
—  Vous l’avez donc vu ?
Ce n’était pas vraiment une question, mais plutôt une affirmation triste et résignée.
— Ton tatouage ? Difficile de le rater… répond Nolan en remettant quelques branches sur le feu. Je le trouve beau, mais un peu bizarre…
— Oui, renchérit Silvi, cette façon d’émettre de la lumière… Qu’est-ce que c’est ?
— Mon Ragna… Ma marque de Monegarn…
La réponse de Mara est hésitante. Puis elle soupire de fatigue et laisse ses épaules s’affaisser, comme si elle se déchargeait d’un poids.
— C’est le tatouage traditionnel que tout membre de notre caste doit endosser à l’âge de douze ans… Notre manière de rentrer dans le monde adulte, en quelque sorte…
— Donc, tous les Monegarns en portent un ? La marque d’une lune rousse au bas du cou ?
— Oui, une lune qu’on nous tatoue entre les omoplates au cours d’une cérémonie  traditionnelle : « les Marches du Nastrandir »… C’est un des moments les plus importants dans notre vie. Elle célèbre notre entrée dans le monde adulte et nous fortifie dans notre identité… . Un homme ou une femme de ma caste doit porter cet emblème, c’est une question de survie. Un Monegarn qui refuse ce baptême ne compte plus pour les siens, mais il restera un monstre pour les autres, il n’aura aucun moyen de s’en sortir, et mourra rapidement seul, affamé et déshonoré…
— Ce n’est vraiment que ça ? Une marque d’intronisation et de reconnaissance ?
Quelque chose intrigue Nolan.
— Où veux-tu en venir ?
— Et bien, reprend le jeune homme, Je n’ai jamais vu de tatouage qui luit dans le noir… On dirait qu’il est vivant.
— C’est vrai, affirme Mara. Au début, ce n’est qu’un dessin piqué à même la peau. Il ne prend cette couleur et cette force que lors de la phase finale du Nastrandir.
— Elle dure longtemps cette cérémonie ? demande Silvi avec curiosité.
— Près de trois jours, après trois ans de préparatifs… Mara rit doucement en secouant la tête. Je vous passerai les détails pour éviter de vous faire peur, mais au cours des vingt-quatre dernières heures, nous buvons un breuvage particulier, une drogue amère qui nous donne des fièvres délirantes et des nausées pendant toute une nuit. C’est à ce moment, et pour une raison que j’ignore, que la transformation s’opère… C’est comme si l’on vous marquait au fer rouge.
— À ce point ? Et on inflige ça à partir de douze ans ? Silvi s’insurge de l’apparente brutalité de ce que décrit Mara.
— Oui, mais pas n’importe quels jeunes gens, des Monegarns, ce n’est pas rien… À notre réveil, la marque, notre Ragna a pris vie… Il bat au rythme de son porteur et ne s’éteindra qu’à sa mort.
Mara se tait et regarde le rideau de pluie continuer de tomber à l’extérieur. Puis elle fronce les sourcils et s’adosse au mur.
— Je ne sais pas pourquoi je vous raconte ça, vous n’en avez certainement rien à faire…, murmure-t-elle avec tristesse.
— Ne dis pas ça. Nolan se racle la gorge. C’est très intéressant… Je suis persuadé que votre Ragna est bien plus qu’un signe distinctif…
— Peut-être, mais dans ce cas, plus personne ne s’en souvient, répond la jeune fille avec lassitude. C’est une tradition plus qu’autre chose.
— C’est peut-être une marque magique… C’est extraordinaire que vous arriviez à lui faire prendre corps sans l’usage de catalyseur… C’est même incroyable.
À ces mots, Mara porte inconsciemment la main à son bracelet.
— C’est donc bien ton joyau ! s’écrit Silvi enjouée. Je le trouve magnifique  ! Mes boucles sont jolies, mais moins travaillées que ton bijou. Je ne pensais pas qu’un bijou secondaire puisse être aussi beau.
Mara esquisse un sourire gêné et pointe les yeux vers le sable, alors que le rose lui monte aux joues.
— Figure toi, tu n’es pas la seule à ce bijou… Quand j’ai choisi ce catalyseur – ou lorsqu’il m’a adopté – , beaucoup étaient étonnés, voire… outragés.
— Sérieusement ? siffle Nolan d’étonnement. Des Apprentis, des Artistes ?
Mara hoche la tête.
— Les deux, les Artistes-gouverneurs surtout… D’après Verdande, il s’agit de l’unique joyau secondaire qui ne soit pas réalisé dans un seul et même métal. Depuis que les phalanges protègent ces catalyseurs, ce joyau n’avait choisi aucun porteur, à tel point que beaucoup pensaient qu’il n’en désignerait jamais…
— Je ne vois pas où est le mal, renchérit Silvi. Après tout, il y en a tant…
— Pas comme ce bracelet, il est différent. Il porte deux petites pierres noires comme les joyaux primaires. C’est un fait rare, mais pas inédit. Et l’ivoire qui le compose est particulier : il serait taillé dans une des dents de Gohdin.
— C’est quoi, Gohdin ?
— Tu devrais dire plutôt : « qui »… De mémoire d’homme, c’est le dernier dragon.
Les deux jeunes gens restent de marbre malgré l’énormité de l’annonce de Mara.
— Rien que ça  ? lance Nolan, amusé par la révélation de son amie. La dent d’un dragon?
— Oui, dit Mara en maugréant. Rien que ça… Tu comprends pourquoi certaines personnes ont vu cette décision d’un mauvais œil : un catalyseur d’exception choisissant un si piètre porteur… Une Monegarn ! Je crois que certains m’auraient tuée sur place.
Mara crache sa dernière phrase et son dégoût pour ces gens refait surface.
— Laisse tomber, Mara, souffle Silvi en se relevant. Elle s’approche de l’entrée de la grotte et pose la main sur le bord froid de la pierre. Le déluge faiblit légèrement et l’on entend les grondements du torrent en contrebas.
— Ce que peuvent penser certains Artistes, on s’en moque… En particulier lorsqu’on sait ce qu’ils sont capables de provoquer. Regarde-les, ils ont dévasté la citadelle d’Avril !
— Je n’ai pas vraiment envie de savoir ce qui se passe là-bas en ce moment, lance Nolan.
— C’est clair, moi non plus. Quand on imagine les dégâts causés par les Kaurocs…
Nolan fait mine de réfléchir :
— Nous devons avertir une phalange au plus vite.
Dans sa voix pointe toute la difficulté de cette tâche. Ils ne savent pas où ils se trouvent, perdus au beau milieu de nulle part à flanc de montagne, coincés au cœur d’on ne sait où. Leur recherche peut durer plusieurs jours, sans forcément être concluante. Pour ne pas arranger les choses, le temps est exécrable et ils ne possèdent aucun vivre, aucun matériel de survie, pas une carte, rien. En fait, ils sont livrés à eux-mêmes et ils ne savent pas par où commencer. Si seulement les enjeux étaient moins importants… 
Nolan prend soudainement conscience de l’ampleur de leur mission. Que se passera-t-il si Panicaut n’est pas arrêté dans sa folie ? Il préfère ne pas y penser, chaque idée noire le rend malade. Dire que Silvi et lui portent tous les deux des joyaux primaires, et qu’ils n’auront certainement aucun moyen de s’en servir à bon escient… Le sort joue parfois des tours, et aujourd’hui les prophéties montrent leurs limites : les « choisis » sont bien là comme à chaque fois qu’un danger apparaît, mais aussi puissants que des chiots face à une horde de loups affamés.
Sous le porche naturel formé par la brèche, Nolan se sent complètement démuni. À ses côtés, ses deux camarades n’en mènent pas plus large. À ses pieds, un désert de roches acérées et lessivées par l’orage s’étend à perte de vue. A priori, la citadelle d’Avril devrait se trouver au sud, à l’opposé de la falaise, mais le brouillard couvre la plaine et bloque toute visibilité. Pour rejoindre une éventuelle phalange, ils devront sortir de l’immense cratère et remonter les flancs de la montagne. Pour cela, il n’y a pas deux solutions envisageables. Il n’est pas question d’escalader le précipice ou de plonger vers le cœur de la vallée où se cache la cité. Ils devront se glisser le long des collines et trouver un sentier pour entamer une ascension vers l’extérieur. Cela peut prendre des jours. Si seulement l’un d’entre-eux connaissait au minimum le terrain  ! En tout cas, ces hauteurs au-dehors ne lui disent rien de bienveillant… Et encore moins les silhouettes qui viennent d’émerger du brouillard à quelques mètres.
Elles ne sont que trois, immobiles, mais parfaitement visibles sous la pluie battante.
— Silvi… Mara… Vous voyez la même chose que moi ?
Intriguées par la soudaine tension dans la voix de leur ami, les deux jeunes femmes se lèvent avec précaution et s’approchent de l’entrée.
— Regardez, à deux cents mètres tout au plus, dans cette direction… Nolan pointe du doigt les ombres floues qui viennent d’être rejointes par d’autres silhouettes fantomatiques.
— Qu’est-ce que c’est ? murmure doucement Mara.
— Des… gens, je crois… ajoute Silvi en tentant de deviner les formes qui disparaissent entre les volutes de brumes. Des Artistes ? Ou des Apprentis perdus, comme nous…
— Je ne sais pas, murmure Nolan. C’est étrange, ils ne bougent pas. On dirait qu’ils attendent quelque chose.
— J’en compte quatorze, reprend machinalement Silvi. Nolan, on va voir ?
Le jeune homme se tourne vers son amie qui le regarde d’un air assuré. Il acquiesce d’un mouvement de tête, un peu surpris de la proposition de sa camarade. Elle a pris de l’assurance, plonger dans la trame ne lui pose plus de problème. Nolan s’approche de Silvi et lui pose la main sur l’épaule. Le contact est immédiat, doux et chaleureux, empli de lumières. La proximité de la jeune fille est rassurante et l’échange est plein de grâce et d’affection. Il esquisse un sourire complice que Silvi lui rend, puis ferme les yeux.
La falaise se dresse au milieu de la Toile, dans un canevas parfait qui s’élance vers le ciel à perte de vue. Les fils de l’espace se nouent sous chaque goutte de pluie et dans les fuseaux argentés du torrent. Les nœuds de vies de ses amies pulsent doucement des couleurs chaudes qui contrastent avec la beauté glacée des lieux. Des rubans ondulent et viennent lui caresser le visage. Silvi l’invite à se projeter vers les collines, là où les formes étranges se dressent, au fond de la trame. 
À mi-distance, Nolan comprend que quelque chose ne va pas. Un instant plus tard, son amie lui communique son malaise. Lorsqu’ils se sont plus qu’à quelques dizaines de mètres des silhouettes, Nolan ne peut s’empêcher de frissonner. Ce sont des humains, enfin… C’était des hommes et des femmes. Leurs corps sont tressés avec précision, il n’y a pas de doute de ce côté. Mais les fuseaux qui les composent sont ternes et gluants. Ils suintent, et s’étiolent sous la force du vent qui les agresse de toute part. Leurs nœuds de vie… n’existent tout simplement pas. Ces silhouettes ne sont que des coquilles vides.
Nolan sent la détresse de Silvi l’envahir. Ils ont déjà vu ce phénomène : le mal qui habite les Kaurocs hante le corps de ces créatures. Puis la trame de l’espace et du temps se trouble. Les formes dressées tournent sèchement la tête dans leur direction. Elles les ont peût-être sentis à travers l’univers éthéré et connaissent alors avec précision leurs positions. Lentement, elles lèvent une jambe et avancent d’un pas.