— Commandant Kamir, faites-moi confiance. Je veux vos trois meilleurs hommes, nous devons les aider au plus vite !
L’Artiste s’est retourné d’un bond vers le commandant de la phalange.
— Qu’avez-vous en tête, Lothar ? Nos solutions sont limitées, et ce qu’il nous manque surtout, c’est du temps pour descendre jusqu’en bas…
Le vieil homme plante son regard gris au fond de ses yeux :
— Il reste un moyen, commandant… Et vu la situation, nous devons le tenter.
Le chef militaire jette un œil au pied de la falaise pour jauger la hauteur du précipice. Sous la pluie battante, le sol n’est qu’une immensité sombre au loin.
— Lothar, vous n’y songez pas ! Trois cents mètres, au bas mot, et par un temps pareil… C’est tout simplement du suicide, je refuse de courir un tel risque !
— C’est pourquoi je vous demande vos meilleurs soldats…
— Même eux risquent de se tuer, bon sang ! Revenez à la raison !
— Commandant Kamir, ne me forcez pas à vous en donner l’ordre  !
Les yeux gris de Lothar sont devenus effrayants. Le vieil homme est déterminé, il ne laissera pas au militaire l’occasion de s’exprimer une nouvelle fois. Bouillant de colère, Kamir lève le poing et la phalange arrête lentement sa progression. Il ferme les paupières pour se concentrer quelques instants et passe la main dans sa courte barbe pour réfléchir à qui confier cette mission inconsciente.
— Deux minutes, commandant… C’est le temps qu’il nous reste pour avoir une chance de les sauver… souffle Lothar, de plus en plus pressant.
Le militaire maugrée et tourne les talons. Il parcourt ses troupes du regard et se décide rapidement pour deux sous-officiers.
La première – car il s’agit d’une femme – est une Artiste brune aux cheveux courts, fine et tendue comme une lance fièrement plantée dans le sol. Elle s’avance la tête dégagée, son regard clair et glacé est fixe et droit, comme si elle oubliait de cligner des paupières. Elle vient se camper à quelques pas, les pieds enfoncés dans la neige et les mains le long du corps après avoir resserré vigoureusement les liens du fourreau de son arme.
— À vos ordres mon commandant, assure-t-elle d’une voix grave qui ne lui correspond pas.
Puis un autre Artiste s’avance : un homme plus âgé, le vétéran de la phalange. Les cheveux ras et la mâchoire épaisse, il tangue comme un navire aux cales pleines sur une mer agitée. Ses joues sont burinées par le soleil. Il dégage une force contenue et maîtrisée qui irradie de ses yeux sombres et donne le sentiment d’une puissance inébranlable. Il se porte à hauteur de la guerrière et salue lentement son commandant.
— Voilà, Lothar, nous y sommes, annonce Kamir en se retournant.
— Je vous ai demandé trois soldats accomplis, pas deux.
— Je serai le troisième… Je ne vais pas vous laisser entraîner mes meilleurs éléments dans votre folie sans surveillance.
Il dégrafe l’épingle dorée en forme d’ours qui recouvre la boucle de sa cape et la remet à l’un de ses officiers, lui confiant ainsi le commandement de la phalange jusqu’à son retour. Il lui intime l’ordre de prendre la direction de la citadelle et de se poster à l’abri, à distance respectable de la cité. Ils se retrouveront là-bas.
Le Capitaine acquiesce, esquisse un bref salut et tourne les talons pour s’emparer de la tête de file qui se met en branle en silence.
— Bien, c’est parti… Ajoute Lothar.
Les quatre Artistes ajustent une dernière fois leurs équipements et referment les cols de leurs capes. 
D’un coup d’œil, Lothar donne le signal et s’élance vers la falaise. Les trois soldats dans son dos font de même et bondissent en direction du précipice. C’est à peine si l’on entend leurs pas dans la neige : ils courent sans bruit, sans laisser de place au doute qui devrait les assaillir, puis ils accélèrent… et sautent.
Derrière, aucun membre de la phalange ne s’est retourné pour les voir disparaître dans le brouillard.
***

— Sais-tu de quoi il s’agit ? demande Nolan.
— Je n’en ai pas la moindre idée, lui répond Silvi. Mais je n’ai aucune envie de les rencontrer.
— Amis ou ennemis ? interroge Mara d’un ton glacial.
— Ennemis… Selon toute apparence, rien de bon ne peut venir de ces hommes.
— J’ai l’impression qu’ils nous ont remarqués… Mais c’est étrange, ils ne semblent pas pressés de nous rejoindre.
— C’est bien notre veine… notre feu doit se voir à des centaines de mètres malgré la pluie. Mara se relève en trébuchant et s’avance vers l’endroit où sont entreposées les épées. Un mouvement brusque de l’épaule lui arrache un grognement de douleur, mais elle se ressaisit et attrape les lanières de son fourreau. La jeune fille revêt son gant rangé dans la doublure de l’étui et fait glisser lentement sa lame au-dehors. Puis elle s’approche de l’entrée et s’appuie sur les parois de la grotte. Elle a l’air exténuée, c’est à peine si elle tient debout.
À travers le rideau d’eau qui tombe à n’en plus finir, les Ombres continuent d’avancer lentement dans leur direction.
— Qu’ils viennent… Je les attends de pied ferme, dit-elle le souffle court.
Nolan reconnait une fatigue immense dans la voix de son amie. Sa blessure doit être plus grave qu’elle en a l’air et nécessite certainement du calme et beaucoup de repos. Mara n’est pas dans les meilleures conditions pour mener le combat qui va suivre.
Silvi monte à sa hauteur et se penche pour ramasser sa propre épée.
— Non mais tu as vu dans quel état tu es, Mara ? rouspète la jeune fille. Je crois que le plus sage est de se faire le plus petit possible… On devrait éteindre le feu et profiter de l’obscurité pour s’enfuir.
— Tu as probablement raison mais c’est impossible, grogne sa camarade. Regarde un peu autour de toi. Derrière nous : une grotte peu profonde. Au-dessus et sur les côtés : des falaises qui tombent à pic. Notre cachette est un cul-de-sac et nous sommes faits comme des rats. Il en vient de tous les côtés, j’en compte au moins quatorze en train de descendre les collines, certains sont déjà au niveau de la rivière… 
Nolan fixe avec attention les hommes qui s’approchent et ne peut que confirmer l’analyse de Mara. Toute fuite est vouée à l’échec, ils vont devoir affronter ces adversaires étranges et fantomatiques. 
Quelque chose l’intrigue à leurs sujets : le groupe de silhouettes converge vers les trois apprentis, mais de façon dispersée. Ils avancent d’une démarche tranquille et nonchalante, sans se préoccuper de leurs voisins, sans émettre le moindre bruit. Nolan s’attendait à voir un chef, mais visiblement le groupe en est dépourvu. Le silence mortel n’est étouffé que par le clapotis de la pluie qui s’écrase sur les larges blocs de pierre. Les Ombres se déplacent mollement, à demi effacées dans le brouillard.
Une cinquantaine de mètres sépare le groupe de jeunes gens du premier intrus, ce qui est encore trop éloigné pour distinguer ses traits. Nolan sent une boule lui monter dans la gorge et ses mains devenir moites. Cela ne fait aucun doute : leurs intentions sont mauvaises, l’énergie dévastatrice qu’ils dégagent est proche de celles des Kaurocs. Mais si elle se traduit normalement par une force explosive et dévastatrice chez ces félins monstrueux, les créatures à formes humaines qui se dressent devant eux semblent vaporeuses, comme en sommeil.
L’assaillant le plus proche avance encore de dix pas chaloupés et entre dans le halo de lumière du foyer. Silvi inspire un grand coup devant la vision terrifiante qui s’offre à eux et Mara resserre les doigts sur la garde de son épée. L’homme n’en est pas un. Du moins, il ne peut plus en être un. La peau translucide de son visage et de ses bras le fait ressembler à un poisson mort et boursouflé. Sa bouche s’ouvre comme un gouffre sans fond : il n’a plus de lèvres, elles ont disparu. Il s’approche sans faire bruit, une épée noire à la main, dans des vêtements déchirés et détrempés. Il s’agit d’un de ces uniformes jaune que portent les habitants de la citadelle mais il est désormais méconnaissable, la créature traîne sur elle des lambeaux de tissus terreux. Des frissons parcourent l’échine de Nolan lorsqu’il aperçoit les yeux de ce monstre : ils sont sanguinolents et reflètent la même folie terrifiante que ceux des Kaurocs. 
Plus que quelques mètres. La chose redresse son arme et, dans un mouvement rapide que l’on n’aurait pas cru possible il y a quelques instants, se jette sur les jeunes gens.
Mara est la plus avancée des trois, elle s’écarte légèrement pour laisser siffler la lame à côté de sa jambe, et profite de l’élan de son adversaire pour lui rentrer dedans d’un coup d’épaule. La créature titube. Mara grimace de douleur sous le choc, mais tente d’atteindre la gorge de son ennemi du tranchant de son arme. Le monstre repousse facilement le coup trop lent et se fend d’une attaque bien placée. La jeune fille la pare avec assurance, agrippe le col du guerrier livide pour le ramener avec force et lui plonge sa lame dans le ventre jusqu’à la garde.
Le visage du soldat est à quelques centimètres du sien, hideux comme revenu d’outre-tombe, ravagé de crevasses. La pluie ruisselle sur sa chaire livide illuminée pas ces yeux sanglants qui n’expriment absolument rien. Une odeur douçâtre de pourriture lui monte aux narines alors que la créature claque de dents pour la mordre. Mara s’appuie de tout son poids sur son épée et repousse violemment son adversaire en arrière. Ce dernier recule de quelques pas sans lâcher un seul grognement, et délivre la lame couverte d’un liquide noir. Il chancelle, manque de s’affaisser sur le côté, puis se ressaisit à la manière d’un pantin à qui l’on aurait brusquement tiré les fils vers le haut. La créature redresse la tête et avance de nouveau vers la jeune fille.
Mara, quant à elle, recule, imitée de ses compagnons qui ne comprennent pas bien ce qu’il se passe. Ces êtres inhumains ne connaissent pas la douleur et ne semblent pas subir la mort quand elle les frappe. Ils se font de plus en plus nombreux. Bientôt, les trois apprentis se verront acculés contre le mur, sans aucun espoir de fuite ni de combat loyal. C’est l’affaire de quelques minutes, voire peut-être moins.
C’est alors qu’un grand coup sourd claque contre les parois de la falaise. Une masse informe vient s’écraser avec force à quelques dizaines de mètres des apprentis, au-delà de la première rangée des assaillants. Surpris, Nolan lève les yeux au ciel, et trois autres formes blanchâtres et compactes traversent instantanément le rideau de pluie pour se fracasser contre le sol, coup sur coup, comme des boulets de canon tirés en pleine carrière de pierres. Les impacts n’ont pas ébranlé la horde des assaillants qui continue leur marche comme si de rien n’était, mais les projectiles enchâssés dans le sol s’allongent et se redressent lentement pour s’extirper des entrailles de la roche. Il faut quelques secondes au jeune homme pour reconnaître des silhouettes humaines se déployant de toute leur hauteur, encapuchonnées sous de grandes capes blanches qui les enveloppent totalement.
Puis la scène tient en quelques battements de paupières.
Les quatre individus s’élancent, projetés en avant par une force irrésistible. Le premier se rue en direction de la créature la plus proche, un éclair d’acier bleu jaillit et le pantin désarticulé s’effondre sur les genoux. Deux autres nouveaux venus surgissent dans son dos, ils se positionnent dans un ballet parfaitement orchestré, évitent sans effort des attaques sifflantes et précises, puis de nouveaux éclats d’aciers apparaissent, juste le temps de voir s’écrouler les corps sans vie des bêtes humaines. Le quatrième se fraye un chemin avec souplesse en direction des jeunes apprentis. Il agrippe au col la créature qui s’acharne sur Mara et la jette en arrière avec une force inouïe. Le mouvement fait virevolter sa cape et relève sa capuche, découvrant le visage tranquille et dur d’un militaire aguerri. Il est vêtu de l’uniforme blanc des Artistes consacrés. Sans porter la moindre attention aux jeunes gens, il parcourt rapidement du regard la horde de démons encore debouts, comme pour établir le plan d’action le plus efficace possible. Il tire sur son gant pour raffermir sa prise et se décide : trois pas en avant, et un des pantins s’écroule en silence. Deux autres foulées percutent de plein fouet le dernier groupe dressé des attaquants, et un ultime bond achève le mouvement dans un claquement de tonnerre. Le guerrier lève la tête en détaillant le champ de bataille et remet tranquillement sa lame dans son fourreau, imité de ses trois camarades qui se relèvent aux autres coins du champ de bataille.
Quelques secondes, une dizaine peut-être auront suffi à quatre Artistes pour venir à bout de tous les individus monstrueux que Nolan considérait invincibles quelques instants plus tôt. Ce qui l’impressionne le plus, c’est la synchronisation et la rapidité des soldats : des mouvements ajustés au millimètre, des attaques précises et construites… Cela fait presque froid dans le dos, d’autant qu’ils ne se sont concertés à aucun moment, comme si chacun savait exactement ce qu’il devait faire, et où se trouveraient ses compagnons. La force légendaire des Artistes s’étale au grand jour.