La citadelle est calme. Une ambiance feutrée s’est installée dans ses quartiers, comme pour ne pas brusquer les monstres qui rôdent dans ses allées. Les couloirs sont vides et empestent l’odeur âcre laissée par les incendies qui ont ravagé la cité. Les soldats à la solde de Panicaut ne s’y attardent pas, de peur de faire une mauvaise rencontre dans un virage. Ils restent le plus souvent cloîtrés dans la garnison. 
Personne ne se rend dans la pièce sombre qui abrite la Pierre. Personne, si ce n’est Panicaut qui s’en réserve l’usage exclusif. Il y passe du temps, beaucoup trop selon Finépine. Aujourd’hui encore, il y est resté enfermé toute la matinée.
***
Panicaut se redresse avec difficulté, épuisé et trempé de sueur. Il croit devenir fou. Il s’appuie sur le bord de la Pierre, désormais aussi froide qu’un bloc d’acier. Les arabesques qui la recouvrent se sont figées, comme des rides pourpres gravées dans les parois.
Bientôt, il sera obligé de lâcher prise, il ne pourra plus lutter. L’étau qui lui comprime l’esprit devient trop vigoureux : de jour en jour, il engourdit un peu plus ses pensées et des instants de son existence finissent par lui échapper complètement. 
En pleine journée, Panicaut a souvent l’impression de se réveiller d’un songe abrutissant. Cela se produit sans aucune raison et à tout moment, quand il discute avec l’un de ses lieutenants par exemple. À chaque fois, il est concentré sur son activité de l’instant, en pleine possession de ses moyens, puis soudain, tout devient flou. Les sons lui parviennent de façon distordue et il bascule dans un puits sans fond. Il éprouve le sentiment étrange de sortir d’une caverne sombre et humide, les pensées engluées dans une mélasse nauséabonde. Les personnes qui l’entourent le regardent alors d’un air effrayé, comme s’il venait de dire une monstruosité ou d’agir de manière déplacée. 
La première fois que le phénomène s’est produit, le gouverneur l’a mis sur le compte du surmenage et des longues heures de concentration que lui demande la Pierre. L’outil magique requiert beaucoup d’énergie, son usage ne se fait pas sans douleur ni sans effort. Il s’épuise. Mais Panicaut en a besoin pour accomplir sa tâche. 
Les recommandations de la Pierre se sont toutes révélées de bons conseils. Sans elle et sans ses arcanes mystérieuses, il n’aurait jamais pu s’emparer aussi facilement de la citadelle. Malheureusement et à son grand désespoir, ces temps d’absences se font de plus en plus longs. 
Au début, ces parenthèses temporelles ne l’ont pas inquiété car elles étaient à peine perceptibles. Mais en s’allongeant, elles sont devenues gênantes, voire angoissantes. Plus il interrogeait la Pierre, plus il s’oubliait. Plus il expérimentait les mystères dangereux de l’objet, plus il s’évanouissait longuement. Aujourd’hui, le moment d’absence s’est entendu toute la matinée : si cela continue, il ne se réveillera plus. Mais il doit aller de l’avant, il n’a pas le choix. La Pierre l’appelle sans cesse, et il a besoin de son pouvoir pour retrouver les gouverneurs en fuite. Ses ennemis sont trop dangereux, le risque est immense. Ils pourraient rejoindre une phalange et la forcer à reprendre le contrôle de la cité. Dans ce cas, il n’est pas sûr de l’emporter. Il a besoin de plus de puissance, d’une armée plus forte et à ce jour, seule la Pierre peut lui apporter la force nécessaire. 
Panicaut jette un œil à l’artefact juché sur son piédestal. Il doit absolument reprendre contact avec lui. Quitte à en perdre la vie.

***

Finépine regarde par-dessus le muret la cité qui s’étend en contre bas. Une odeur nauséabonde monte à ses narines, comme échappée de la fosse d’un bourbier. Elle fronce le nez et remonte son col jusque sous les yeux en guise de masque de fortune. La citadelle fait grise mine et patauge dans la boue. La ville est toujours vivante, elle panse ses plaies ouvertes aussi vite qu’elle le peut. Quelques toits brûlent encore et des gardes sont affairés à les éteindre. Parfois, une suie rougeâtre recouvre des murs branlants qui se boursouflent lentement. C’est comme une maladie rampante qui s’étend aux quartiers voisins. Les parois suintent dans les ruelles qui charrient des débris crasseux à n’en plus finir. La cité essaie de contenir cette contagion. Elle érige tant bien que mal de nouvelles tourelles et des bâtiments neufs, mais le temps joue contre elle. 
Les constructions naissantes restent grossières et gardent les stigmates de cette course contre la montre. Il manque l’audace et la légèreté qui caractérisent l’architecture de la cité : des semaines seront nécessaires, et même des mois, pour retrouver sa splendeur d’antan. Mais encore faut-il que Panicaut cesse ses expériences démoniaques. 
Finépine le sait bien, la citadelle ne fait que refléter les états d’âme de ses habitants. Elle se nourrit de leurs émotions pour se bâtir jour et nuit un peu plus haut, un peu plus loin. Les activités de ses habitants conditionnent directement son visage : souriant, grandiose et flamboyant, ou malheureusement sombre et vicié, comme les bêtes infâmes qui rampent aujourd’hui dans ses couloirs.
Finépine tend l’oreille. Des bruits de pas gravissent l’escalier de pierre dans son dos. Un des lieutenants de la nouvelle garde surgit en soufflant comme un bœuf. Il s’arrête en haut des marches, ses joues sont devenues écarlates sous l’effort. 
Pensant que l’Artiste ne l’a pas remarqué, il s’appuie sur la rambarde de marbre pour reprendre son souffle et tire le col de son uniforme jaune, collant de sueur et de poussière. L’Artiste-gouverneur n’a pas besoin de le regarder en face pour comprendre l’objet de sa venue. 
Les gens racontent que les Artistes-gouverneurs peuvent vous deviner sans effort, et même lire vos pensées en un rien de temps. C’est vrai, en général, mais la population ne devrait pas s’inquiéter de ces pouvoirs car l’esprit humain est particulièrement hermétique. Le pénétrer demande des efforts considérables. Dans la majorité des cas, les Artistes peinent à capter les réflexions d’une personne. Quelques-uns y parviennent assez bien, mais ils sont rares. 
Pour sa part, Finépine n’a jamais vraiment tenté de plonger dans l’esprit d’un individu, elle n’est pas douée pour ça. Ses talents restent limités de ce côté. Cela dit, les rubans de pensées que le garde laisse échapper lui apprennent la raison de sa présence. Il détient des informations sur la recherche des fuyards et celles-ci sont plutôt bonnes.
— Gouverneur ? appelle l’homme, après avoir étouffé une toux dans son poing.
Finépine lève la main pour montrer qu’elle l’a bien entendu et lui fait signe de continuer. Elle ne s’est pas retournée, toujours plongée dans la vision cauchemardesque de la cité à l’agonie. Le garde reprend :
— Madame, les déserteurs se sont enfuis par les catacombes. Ils semblent avoir refaits surface, à quelques kilomètres de la citadelle, juste en aval de la gronde.
L’Artiste-gouverneur connaît bien la « gronde ». Qui d’ailleurs, en venant à Avril, pourrait la manquer ? La couronne montagneuse laisse échapper de sa crête la plus élevée des trombes d’eau qui bouillonnent vers le cœur du cratère. À l’endroit même où les flots se fracassent contre la roche, un gouffre gigantesque s’est creusé au fil des siècles : la gronde. En plus de cacher la citadelle, le bouclier sert de protection contre ce titan naturel. Sans ce dernier, la cité pataugerait dans l’eau et serait en partie recouverte de vapeurs d’eau. La vie à Avril serait alors tout autre.
— Ils entament l’ascension du cratère par son côté ouest, le plus difficile, reprend le soldat au garde à vous. Nous avons lâché les Kaurocs sur leurs traces, comme l’a souhaité maître Panicaut.
Ces derniers mots font brièvement sourciller l’Artiste. Il se fait appeler « maître » maintenant ?
— Quand seront-ils sur eux ? demande-t-elle laconiquement.
— C’est une affaire de minutes, madame. Le groupe se compose essentiellement d’apprentis inexpérimentés… 
Le soldat ne termine pas sa phrase, mais son hésitation en dit long. Les fauves démoniaques sont impitoyables et ne laisseront probablement aucun survivant. Finépine hoche la tête, plus pour marquer la prise en compte de l’information que pour signifier son accord. Les morts nombreux qui jonchent les rues de la cité lui nouent suffisamment l’estomac comme ça. Entamer une chasse à l’homme n’a aucun sens. Ce sont des novices, bon sang ! Rien ne justifie un tel carnage. Les dernières décisions de Panicaut la plongent dans l’incompréhension la plus totale. Traquer Lothar et ses complices, quitte à transgresser les règles et le code de conduite des Artistes : oui ! L’avenir en dépend, elle est prête à prendre le risque. Mais mettre à feu et à sang la citadelle d’Avril, massacrer ses habitants et ses gardes pour en prendre le pouvoir relève d’un aveuglement malade. Ils sont allés beaucoup trop loin.
— Les deux Porteurs sont parmi eux ? demande-t-elle en se retournant face à son interlocuteur. Le capitaine se ressaisit :
— Nous l’ignorons, madame. Par précaution, nous avons libéré des fantômes dans la plaine. Foride les contrôle depuis ses quartiers. Elle recherche d’autres signes de vie.
Finépine ne peut s’empêcher de faire une moue dégoutée à l’évocation du mot « fantôme », prononcé avec crainte par le guerrier. Les nouveaux jouets de Foride. Le garde a de quoi être effrayé par ces créatures issues des expériences complètement folles de Panicaut. Utiliser l’Art pour invoquer des Kaurocs au sein même de la cité n’a pas suffi à l’Artiste-gouverneur qui dirige désormais la forteresse. Au contraire, il paraît excité et jovial. Finépine ne l’a jamais vu aussi souriant que ce soir-là, quand les gardes sont revenus en panique du champ de bataille. Panicaut riait. Certaines victimes des bêtes, celles qui ne sont pas mortes sous les coups de dents ou de griffes des monstres, agissaient bizarrement. Le phénomène apparaissait brutalement. Quelques survivants finissaient par délirer pendant des heures, fiévreux et tremblants tellement qu’ils ne pouvaient même pas rester assis. La plupart mourraient dans d’affreuses souffrances, pliés en deux par la douleur, sans aucun soulagement possible. Mais quelques-un se taisaient, passant en quelques secondes des cris les plus effroyables au silence le plus total. Ils s’immobilisaient comme des statues de pierre et ne répondaient à aucune question. 
Pourtant, ils n’étaient pas morts. Ils se relevaient en gémissant, comme perdus dans un lieu qu’il ne connaissait pas, faisaient quelques pas, puis s’arrêtaient. Ils restaient debout pendant des heures avant de reprendre leurs marches hésitantes, sans prêter attention à leur entourage. Les gardes les ont vite surnommés les « fantômes ». Ils en avaient peur, et ils avaient raison. 
Finépine l’avait constaté : leurs nœuds de vie ne réagissaient plus. Ils s’effilochaient et se laissait envahir par un vide noir et profond. Une force démoniaque les maintenait en vie, faisant de leurs corps une enveloppe sans âme. Cette nouvelle réjouit Panicaut. C’était pour lui l’exemple le plus criant de ce que l’on appelait le « mal des Ombres », cette maladie qui attaquait les victimes des Kaurocs. Il y voyait un potentiel énorme, une armée docile et infatigable qui ne craignait rien. 
Foride semblait intéressée par le sujet. Après une dernière visite à la Pierre – dont il était revenu encore plus secoué que d’habitude –, Panicaut lui enseigna comment contrôler ces créatures. Finépine elle, ne voulait même pas en entendre parler : c’était un sacrilège !
— Bien… Ajouta-t-elle en direction du capitaine qui attendait ses instructions. Tout semble sous contrôle. Mais dites-moi, que pensez-vous de tout ça ?
La question ouverte surprend le soldat, qui hésite.
— Je… Sauf votre respect madame… Je souhaite que les Porteurs soient parmi le groupe de déserteurs, et que l’on en finisse. Je ne voudrais pas avoir à mener mes hommes contre d’autres citadins… gouverneur, ils ne sont pas responsables des actes de Lothar.
— Je suis d’accord avec vous… Merci de votre franchise, vous pouvez disposer.
Finépine se tourne à nouveau vers la citadelle, le cœur pincé. Décidément, quelque chose ne tourne pas rond.