Les deux Porteurs et la Monegarn les ont quittés depuis longtemps. Josic n’a aucune idée de l’endroit où ses amis se trouvent et se demande s’ils ont réussi à sortir sains et saufs du lac. Verdande semble sûre d’elle et ne souffre aucun doute à ce sujet : les trois jeunes gens sont bien en vie, quelque part à la surface, et seront bientôt en relation avec une phalange. Ils les rejoindront sous peu, cela va de soi, bien entendu.
Quelques personnes se sont montrées sceptiques, à demi-mot cependant pour ne pas risquer l’humeur soupe au lait de Verdande. Mais l’Artiste a l’immense qualité de se faire écouter de tous, et rares sont ceux qui ne se rallient pas à son bord. Au pire, le font-ils pour avoir la paix et ne pas subir les remontrances humiliantes de la vieille femme. C’est elle qui ouvre la voie et avance d’un pas décidé dans le labyrinthe souterrain. 
Malgré ses yeux aveugles, elle s’engage sans hésiter dans des corridors sombres et humides, elle saute par-dessus les ravines qui barrent les ponts de pierre, au risque de les écrouler et de précipiter le groupe de fugitifs dans les profondeurs. Elle sait ce qu’elle fait et ne laisse à personne l’occasion d’en douter. 
De courtes pauses égrènent leurs marches, toujours à proximité de sources d’eau limpide et glacée, ce qui permet aux réfugiés d’étancher leur soif. Ces moments de répit sont trop courts, mais Verdande rejette toute réclamation en levant la main d’un coup sec. C’est le signe d’un départ immédiat. 
Si les caniches vêtus de leurs carapaces jaunes poussiéreuses ne bronchent pas, les apprentis quant à eux soufflent et gémissent bruyamment, sans effet sur la vieille aveugle qui force encore le pas. La surface n’est plus très loin et suffisamment éloignée de la citadelle pour mettre tout le monde à l’abri. Le chemin qu’ils empruntent dans ce dédale gigantesque est parsemé de salles englouties et de couloir obscurs. Ils semblent grimper inlassablement en pente douce. 
D’immenses escaliers de pierre grise veinés de blanc surgissent au détour d’une allée, et l’un d’entre eux fini par déboucher sur un grand hall. Il est aussi grand que la nef d’une cathédrale, ses murs plus lisses que du marbre poli. Une brèche rougeoyante crève l’un de ses côtés à quelques dizaines de mètres des marches. Ce n’est pas un feu, non, mais la lumière du crépuscule qui projette ses rayons à l’intérieur de la caverne. Ils sont enfin sortis, mais le monde qui les entoure est différent de celui qu’ils connaissaient. 
Josic s’assoit sur un petit tas de pierres qui s’amoncelle à l’entrée de l’avancée rocheuse. Après plusieurs jours de marche, ils ont finalement réussi à sortir des labyrinthes souterrains. Mais le spectacle qui s’offre maintenant à eux les laisse amers : une plaine désolée battue par une pluie fine et collante. 
Depuis l’intérieur de la citadelle, personne ne pouvait vraiment se rendre compte de la situation et de la désolation qui s’étend à l’extérieur. Josic avait eu vent du désastre qui avait précédé la venue de Silvi et Nolan à Avril. Si un ciel sombre et triste recouvre le pays, il n’avait jamais eu l’opportunité de le voir de ses propres yeux : le bouclier de la cité est hermétique, il ne laisse rien filtrer des alentours.
Ce n’est pas que le soleil est absent du ciel, on continue à sentir sa présence. Il est juste masqué par une épaisse fumée noirâtre, transpercée par une lueur rouge et confuse au sommet des montagnes. L’ambiance crépusculaire est oppressante, elle plonge l’environnement dans un univers d’ombres informes. Les végétaux luttent tant bien que mal contre le manque de lumière, la plupart des arbustes rachitiques qui poussent dans la cuvette du cratère sont morts, complètement desséchés. Et si la végétation souffre de la sorte, c’est pire pour les animaux qui ne peuvent profiter que d’une nourriture en voie de disparition. Les phénomènes étranges qui se multiplient à l’heure actuelle sont une véritable catastrophe et le jeune apprenti n’a absolument aucune idée de leur cause ni de leur effet.
Gurvan rejoint son camarade pour contempler la plaine au visage lunaire et souffler un bon coup. Au loin, le dôme violacé de la citadelle émerge d’une brume poussiéreuse chargée de vapeur d’eau, masquant par sa taille une grande partie de la voûte céleste. Ils ne sont pas très loin  ; en tout cas pas assez éloignés pour se sentir à l’abri. L’apprenti frotte son nez anguleux de la paume de la main, essayant de chasser la poussière ramassée tout au long de leur voyage souterrain. Il jette un œil en arrière et s’assure qu’Éliane va bien. 
La jeune fille s’est adossée à une grosse pierre et accepte avec un sourire fatigué la gourde que lui tend Alice. S’il y a bien une chose que le groupe possède en quantité, c’est de l’eau. Les cavernes qui grignotent les sous-sols en sont pleines et Verdande a toujours qualifié ces rivières souterraines d’excellentes. 
Les quelques gardes présents partagent sans complexe le contenu des gourdes suspendues à leurs ceintures de cuir. Et chacun se relaye pour les remplir lorsque leurs niveaux se font bas. Ils en ont huit pour tout le groupe. C’est peu mais suffisant pour tenir quelque temps sans ravitaillement. Ce n’est malheureusement pas le cas de la nourriture. En réalité, personne n’a de vivres, et aucun d’eux n’a mangé depuis l’attaque des Kaurocs.
— Je meurs de faim… grogne Gurvan à son ami, plus pour rompre le silence qu’autre chose.
— Comme nous tous, je crois bien, ajoute Josic en esquissant un grand sourire.
— Je ne vois pas trop ce qui te met de si bonne humeur, marmonne Gurvan dont le ventre hurle famine.
Josic hausse les épaules, ne répondant pas directement à la mauvaise humeur de son camarade.
— Tu as raison, nous sommes tous fatigués et à bout de force. Si nous ne trouvons pas rapidement quelque chose à manger, nous risquons de ne pouvoir aller beaucoup plus loin.
Gurvan acquiesce en silence tout en laissant son regard s’égarer en direction de la bulle moirée qui protège encore et toujours la citadelle d’Avril.
— Verdande dit que l’on viendra bientôt à notre secours. Une pointe d’espoir perce dans le chuchotement du jeune homme.
— Espérons… Jusqu’à maintenant, je dois bien avouer qu’elle a toujours eu raison… Mais honnêtement : on attend qui ici, perdus au milieu de nulle part ?
— Pour une fois, je suis d’accord avec toi, ajoute une voix nasillarde par-dessus leurs épaules.
Les deux apprentis se retournent. D’habitude si fier et arrogant, Alfan fait grise mine dans sa tenue déchirée et imprégnée de crasse. Il passe la main dans ses cheveux collés par la sueur et la saleté, mais ce geste ne fait que lui laisser une trace noire et humide sur le front. Le novice semble avoir perdu de sa superbe. 
— Qu’est-ce que tu veux ? demande Josic, une ombre de mépris dans la voix.
— Discuter, c’est tout… en bon camarade, ajoute l’apprenti avec désinvolture. Après tout, nous faisons tous partie des rescapés de l’attaque, non ?
La mort de son ami Lonun, massacré par un Kauroc quelques jours auparavant, a profondément bouleversé le jeune homme. Dans leur entourage, tout le monde avait perdu des compagnons ces dernières heures, mais pour Alfan, cela avait vraiment marqué un tournant dans son attitude. Depuis, il n’hésitait pas à clamer haut et fort des idées nauséabondes à qui voulaient l’entendre sans se soucier de ce que les autres en penseraient. 
L’infériorité de Mara et des Monegarns faisait partie de ses sujets favoris et il passait la moitié de son temps à dénigrer Verdande et les caniches, en les traitant de lâches et de rats ayant quitté le navire en flamme. Bref, il se faisait insupportable et se montait une réputation exécrable. Si le temps n’était pas à l’urgence et à l’entraide, Josic lui aurait mis le poing dans la figure depuis longtemps, ce que Gurvan n’avait pas manqué de faire lorsque l’apprenti s’était montré désobligeant envers Éliane. 
Verdande avait vertement corrigé l’incident. Après cette altercation, Alfan s’était tenu à l’écart pour mieux se rapprocher de novices qui partagent les mêmes prétentions que lui. Heureusement pour l’ensemble du groupe, ils n’étaient qu’une poignée. Il suffisait de les ignorer pour l’instant.
Depuis le départ des deux Porteurs et de la Monegarn, Alfan s’était apaisé, comme si le fait de ne pas les avoir dans son champ de vision l’avait un peu calmé. Josic s’était fait cette réflexion : certes, l’apprenti buté était moins agressif, mais il restait un imbécile. Josic ne l’appréciait guère et parfois, lui faisait peur : non pas physiquement, car il possédait une bonne tête de plus que lui, mais les raccourcis qu’il empruntait étaient souvent effrayants. 
— Discuter ? Josic feint la surprise, un ton moqueur dans la voix. Tu ferais donc des efforts ? 
Alfan renifle de mépris, mais ne saisit pas la perche que lui tend son interlocuteur.
— Mais pourquoi pas ? Toi qui passes ton temps à nous donner des leçons sur la tolérance, tu refuses une discussion ? C’est la meilleure…
— Déjà, tu parles sans cracher des insanités, lance Gurvan, c’est un bon début.
Le jeune homme fait mine de l’ignorer et se tourne vers la plaine asséchée.
— Non, vraiment je viens discuter sans arrières pensées… J’ai bien entendu les doutes que tu as exprimés sur Verdande et ses capacités à nous sortir de la situation…
— Tu te trompes, Alfan, le coupe Josic pour éviter d’entraîner la discussion sur ce terrain-là. Je n’ai jamais dit que je doutais de Verdande.
— Ah bon ? Dans ce cas, t’expliquais quoi à l’instant ? Alfan s’est retourné vers le jeune homme.
— Simplement qu’il est difficile de croire que l’on puisse nous porter secours ici, au beau milieu de nulle part… Mais Verdande a toute ma confiance.
Alfan soupire, prenant le ton de celui qui vient d’entendre une bêtise à propos d’un sujet maintes fois discuté.
— Josic, voyons : pas toi… déplore-t-il en affichant un air blessé. Un peu de courage ! C’est vrai ; cette vieille folle nous a ramenés à la surface, mais qui te dit que ça n’est pas du pur hasard ?
— Du hasard ? renchérit Gurvan, exaspéré. Dans un labyrinthe pareil ? T’as une perception bizarre de la chance.
— C’est juste une éventualité… Je dis ça comme ça… ajoute le jeune homme en haussant les épaules. Après tout, les chemins qu’on a empruntés ne faisaient que monter. Si l’on voulait revenir à la surface, sans connaître une seule piste, on n’aurait pas fait autrement. C’est logique non ?
— Imparable, c’est certain. Mais je n’y crois pas un instant. Nous aurions très bien pu tourner en rond dans ce dédale, perdre toute perspective et tout repère. Verdande n’a jamais hésité : elle savait où nous étions et savait où elle nous dirigeait.
— Comme tu veux… Moi, je dis simplement que tout peut s’expliquer sans les capacités extra lucides de notre chère Verdande.
— Où veux-tu en venir ? 
— Qu’il est peut-être temps de prendre les choses en mains, car je suis sûr que nous courrons à la catastrophe si nous ne faisons rien. Nous ne pouvons pas laisser cette vieille aveugle nous guider plus longtemps. Alors oui : maintenant, nous sommes sortis de terre, hors de la citadelle, sans doute à l’abri des Ombres et peut-être avec son aide. Mais pour combien de temps ? Vous voyez comme moi : Avril n’est pas si loin que ça. Et cette vieille nous ordonne de rester plantés là ?! À votre avis, une horde de Kaurocs mettra combien de temps pour arriver jusqu’ici ? Une demi-journée ? Peut-être moins ? Et il faudrait attendre tranquillement qu’ils se jettent sur nous ?
— Verdande assure qu’une phalange va nous rejoindre. C’est le moyen le plus sûr que nous avons de nous sortir de là.
— Non, si une phalange devait venir, elle serait déjà là. Un groupe de cette taille ne passe tout de même pas inaperçu. On aurait des signes de son arrivée.
Josic et Gurvan hochent la tête de concert.
— Réfléchissez bien… leur lance Alfan en s’éloignant nonchalamment d’eux. Les temps sont difficiles et nous devons faire des choix courageux. S’il faut décider en qui faire confiance, je préfère me choisir moi.
— Tu as parfaitement raison, c’est une question de confiance. En ce qui me concerne, c’est tout vu : je préfère suivre les propositions de Verdande que les tiennes. Pour l’instant, c’est une décision qui nous a réussi à tous, même à toi. Alors, ne te montre pas si ingrat.
— Oui, mais pour combien de temps encore ?
Et l’apprenti se dirige vers un groupe de novices qui discutent un peu plus loin, avec la ferme intention de répandre le même type d’idée malsaine.
— Ce type est vraiment dangereux, murmure Gurvan.
— C’est vrai, acquiesce Josic. Heureusement, ils sont peu nombreux à penser comme lui.
— J’espère, renchérit son ami. Mais si la situation s’éternise, les gens vont commencer à douter. On n’a rien à craindre des caniches, ce sont de vrais soldats qui garderont la tête froide. Mais les apprentis… Si on continue comme ça, sans manger et sans voir l’ombre d’une seule phalange… Alfan risque de semer le doute dans les esprits… Et actuellement, nous avons besoin de tout, sauf de douter de Verdande. Elle est réellement notre meilleure chance.