L’atmosphère s’est considérablement réchauffée depuis l’attaque des hommes monstrueux et malgré la pluie fine qui continue de transpercer avec acharnement la pénombre qui les entoure. Mara, Silvi et Nolan accueillent avec un léger trouble les Artistes qui viennent de leur sauver la vie. Ce qui peut se comprendre car leur entrée a été fracassante. Ils sont tombés du haut d’une immense falaise pour détruire avec aisance des monstres pratiquement invincibles. 
Les jeunes se dérident finalement lorsque Lothar, tout sourire, rabat sa capuche. Dans un cri de surprise, Silvi se jette à son cou et manque de le faire basculer sur les dalles rendues glissantes par la pluie. Nolan se porte à leur hauteur et serre le bras que le vieil homme dégage tant bien que mal de l’étreinte de son amie. Mara est épuisée par sa passe d’armes et se laisse tomber à genoux. Mais son visage en dit long sur son état d’esprit et affiche son soulagement de revoir l’Artiste en vie.
Les trois soldats qui l’accompagnent tournent tranquillement autour des corps abandonnés. Ils se penchent de temps à autre pour vérifier quelque chose et poussent du bout de leurs bottes une main boursouflée pour s’assurer qu’elle ne frémit plus. Puis lorsqu’ils sont satisfaits de leur ronde, ils remontent en direction du feu pour rejoindre le groupe de jeunes gens qui assaillent de questions le vieil Artiste-gouverneur.
— Je commençais sérieusement à m’inquiéter, déclare Nolan en essuyant une mèche de cheveux qui goutte à son front.
— Je savais qu’on pouvait compter sur toi, renchérit Silvi qui a du mal à se remettre de ses émotions. Tu es revenu avec des alliés ? Ce sont eux qui sont là avec toi ?
Silvi jette un œil par-dessus l’épaule de Lothar pour dévisager les trois Artistes capés de blanc qui viennent de les rejoindre. Une pointe d’inquiétude se lit dans son regard. Trois, ils ne sont que trois. Elle aurait préféré voir le vieil homme accompagné d’une phalange complète. On lui avait appris qu’une armée de ce type était composée de plusieurs centaines d’hommes et de femmes. Les voir si peu nombreux ne la rassure pas. Mais comme s’il devinait ses pensées, Lothar se retourne et ouvre les bras pour accueillir ses camarades de combat.
— Je vous présente le commandant Kamir, un de nos plus valeureux guerriers. Il est le chef de la troisième phalange de la citadelle d’Avril.
Le plus petit des deux militaires – mais déjà d’une taille colossale –, esquisse un salut militaire désinvolte lorsqu’il est introduit auprès des apprentis.
— J’ai pu les rejoindre, lui et ses hommes, après mon départ de la cité. Lorsque je lui ai expliqué la situation, il a tout de suite compris les enjeux et a décidé de rentrer de campagne pour tirer les choses au clair. Il est entièrement dévoué à la citadelle et ses Artistes.
— Ce vieux Lothar est trop flatteur, ça ne lui ressemble pas ! Le militaire se rapproche encore de quelques pas pour jauger les apprentis et leur tend la main. En tout cas, il m’a beaucoup parlé de vous : Nolan… et Silvi, je présume, ajoute-t-il en se tournant vers la jeune fille. Les deux autres Porteurs… J’espère que vous saurez vous montrer à la hauteur : il ne tarit pas d’éloges à vos égards !
— Laissez-les tranquilles Kamir, grogne Lothar. Ils ont suffisamment à faire et vous pourrez juger de leurs valeurs bien assez tôt.
— Aucune mauvaise intention de ma part, reprend le guerrier qui se fend d’un grand sourire à travers sa barbe poivre et sel. Vos compliments sont plutôt rares, s’ils ne sont pas exceptionnels… J’en sais quelque chose, comme tous les Artistes formés à la citadelle. Puis il éclate d’un rire tonitruant. Ce ne sont pas mes hommes ici présents qui vous diront le contraire. Le commandant ouvre alors la main en direction des deux personnes immobiles et muettes qui se tiennent derrière lui. Laissez-moi introduire les Artistes : Mélpomène… 
La femme mince et noueuse qui l’accompagne ne décroche pas un mot, mais daigne saluer d’un mouvement sec les deux jeunes gens.
— Et Hérak.
L’homme à ses côtés ressemble à une montagne. Malgré son air bourru, il tend une main amicale, épaisse et couverte de cicatrices, puis exprime un bref message de sympathie à l’égard des apprentis. — Ce sont des soldats de premier plan, Hérak est même doué de quelques connaissances en médecine… Il faut d’ailleurs qu’il examine votre camarade… Comment s’est-elle blessée ?
Tous les regards se tournent vers Mara qui ébauche un mouvement de la tête et marmonne un « ça va merci ». Elle se relève difficilement en s’appuyant sur la paroi de la grotte, mais son épuisement se voit sur tout son corps.
— Mon commandant ? La guerrière taciturne s’exprime en s’approchant de son supérieur. 
— Oui Mélpomène ? répond Kamir avec distinction.
— C’est une Monegarn.
La déclaration tombe sèche comme une pierre. Il n’y a pas forcément de mépris dans les paroles de la guerrière, l’énoncé se veut factuel, sans couleur ni accent. Il se suffit pour réduire Mara à sa plus simple condition : un être marginal, insignifiant et misérable. La jeune fille se rembrunit et détourne les yeux. Nolan raffermit inconsciemment sa prise sur la garde de son épée et Silvi avance d’un pas de côté pour se rapprocher de Lothar. Ce dernier tousse discrètement pour tenter de détourner l’attention. L’atmosphère s’est tendue d’un coup. Il jette un regard appuyé en direction de Kamir, lui demandant d’évacuer tout sous-entendu venant de ses deux guerriers. Le commandant se passe la langue sur les lèvres et acquiesce d’un signe de tête, faisant comprendre à l’Artiste-gouverneur qu’il a saisi le malaise général.
— C’est exact Mélpomène. Kamir pèse ses mots avec attention. Il sourit à Mara puis se tourne vers son soldat. Cette jeune fille est une Monegarn. Est-ce que cela te pose un problème ?
— Personnellement non, monsieur. Pas le moins du monde et vous le savez, lui répond elle après un temps d’hésitation. C’est juste que… excusez-moi, monsieur.
— Allez-y ! Allez au bout de votre pensée. Le ton de l’Artiste est devenu dur et impérieux. La guerrière se montre incertaine puis se redresse en regardant son supérieur droit dans les yeux.
— Sauf votre respect, nous devions secourir les deux autres Porteurs des joyaux. Je ne m’attendais pas à trouver une personne supplémentaire avec eux… Encore moins à une Monegarn. Je n’ai rien à leur reprocher, mais les Monegarns sont… imprévisibles. Même parmi les Artistes, certains ne leur font pas confiance. Une fille de ce type, qui de plus est blessée, est un mauvais présage pour beaucoup de monde. Bien qu’elle porte les couleurs des apprentis, je ne suis pas… rassurée par sa présence. Elle pourrait nous porter préjudice.
La guerrière parle de Mara, pourtant à quelques pas, comme si elle n’existait pas. Malgré le ton monocorde de son discours, la violence des mots enlise l’ambiance dans la stupeur. Lothar sent ses jeunes apprentis bouillir de colère. Il s’avance pour mettre les idées au clair, mais Kamir lève la main dans sa direction en signe d’apaisement et lui demande de ne pas intervenir. C’est à lui de s’en occuper.
— Êtes-vous superstitieuse, Mélpomène ? interroge alors le commandant d’une voix grave.
— Comme tout un chacun, monsieur… Mais pas particulièrement. 
— Qu’en penses-tu, Hérak ? demande Kamir en se tournant vers la montagne de muscles restée légèrement en retrait du groupe.
Le butor fait un pas en avant et dévisage Mara sans dire un mot. Une lueur de défi brille dans les yeux de la jeune fille. Puis il s’approche de sa camarade de combat.
— Imbécile, lui lance-t-il sans ménagement. Sa voix rocailleuse roule comme des pierres au fond d’un ravin. Réfléchis un peu avant de proférer de telles bêtises. Tu le sais, les Monegarns sont des combattants hors pair. Cette jeune fille est plus qu’un atout pour nous tous. Même blessée.
L’homme s’avance alors en direction de Mara, laissant interdites les autres personnes autour de lui. Mélpomène ravale difficilement sa fierté, mais ne dit rien. Kamir hoche la tête en souriant à Lothar et demande à la guerrière devenue blême de rage de le suivre pour aller « discuter » un peu plus loin. Silvi pousse un soupir de soulagement, tout comme Nolan qui sent les muscles de son cou se décrisper. Avec affection, Lothar les attrape tous les deux par les épaules.
— Ne vous en faites pas, dit-il doucement en les ramenant vers Mara, auprès de laquelle Hérak s’est déjà accroupi. Ces Artistes sont des hommes et des femmes de valeurs. En particulier ceux de la phalange de Kamir. Ne craignez rien de Mélpomène, malgré son intervention déplacée.
— Lothar à raison, ajoute le soldat sur un ton bourru. Puis sans épilogue : Comment t’appelles-tu ? demande-t-il à l’apprentie qui se tient l’épaule en se concentrant sur sa respiration.
— Mara, lui répond-elle dans un souffle.
— Mara, montre-moi ça… le guerrier examine avec attention la blessure que la jeune fille dévoile en pinçant les lèvres.
Son dos est devenu complètement bleu mais elle ne saigne pas. Hérak palpe avec rapidité l’omoplate, la clavicule et le cou de Mara qui grimace de douleur. Il lui prend le bras le faisant plier lentement, puis jauge les coupures apparemment sans gravité qui parsèment le haut de son épaule.
— As-tu mal quand tu respires ?
La jeune fille secoue négativement la tête.
— Bien. Pas de fièvre. Pas d’hémorragie à première vue. Rien de cassé, c’est sûr… Une grosse commotion que tu peux trouver gênante pour bouger, doublée d’un épuisement physique certain… J’ai exactement ce qu’il te faut.
Le soldat, encore trempé par l’averse, ouvre un petit sac de cuir accroché à sa ceinture et sort un paquet de tissus soigneusement fermé par un ruban jaune. Il le déplie avec précaution sur ses genoux. Prenant garde à ne pas mouiller son contenu, il découvre un empilement d’octogones noirs comme le charbon et grands comme la paume d’une main.
— Tiens, prends-en un, demande-t-il en tendant à Mara un biscuit sec. C’est un coupe-faim de la citadelle de Mars. Il te remettra sur pied en quelques dizaines de minutes seulement. Si tu n’en as jamais mangé, vas-y doucement, ne te brûle pas l’estomac. Un conseil : n’avale rien d’autre dans les deux prochains jours si tu ne veux pas tomber malade.
Mara accepte le gâteau avec circonspection. La galette ressemble à une tranche de pain d’épice sèche et friable comme un morceau de charbon. Il dégage une fine poussière de cendre qui laisse des traces noirâtres au bout des doigts. La jeune fille le porte aux lèvres et le brise d’un coup sec, prenant son temps pour mâcher avec bruit le morceau amer. Ce dernier est tellement déshydraté que sa bouche semble se dessécher instantanément. Si mâcher est difficile, le simple fait de bouger les mâchoires lui rappelle à quel point elle avait faim. Elle avale avec avidité une première bouchée du petit pain. Il ne lui faut que quelques secondes pour sentir une source de chaleur enfler au niveau de son estomac. Celle-ci remonte dans sa poitrine et manque de l’étouffer, puis irradie le long de ces membres jusqu’au bout de ses doigts et de ses orteils. Mara a presque atteint le sentiment de satiété à la moitié du biscuit. La fatigue l’a complètement quittée. Lorsque la jeune fille termine le gâteau sec, la douleur dans son dos s’est considérablement réduite en une inflammation sourde et supportable.
— Je me sens mieux, finit-elle par dire à Hérak en guise de remerciement. J’avais entendu parler de ces biscuits, mais je n’avais jamais eu l’occasion d’en goûter.
— Denrée rare, ajoute le soldat en haussant les épaules, car compliqué à produire. Mais efficace. Il replie avec attention le morceau de tissus sur les coupe-faim restants, renoue d’un geste assuré le ruban jaune et remet le petit paquet dans sa sacoche.
— C’est difficile à trouver ? demande Nolan qui n’en revient pas de l’effet du remède sur son amie. Il a vu en quelques secondes de nouvelles couleurs apparaître aux joues de Mara et sa respiration redevenir régulière.
— On peut dire ça, lui répond Hérak en se relevant. Mais c’est surtout très cher. Moi, je viens de la citadelle de Mars, le secret de fabrication de ces coupe-faim est connu de ma famille.
— Merci, reprend Mara, consciente du geste du guerrier. Il devait s’agir de sa réserve personnelle. Vu ce qu’elle a entendu au sujet de ces biscuits, leur préparation est longue, délicate et met en jeu des ingrédients parfois difficiles à réunir.
— Tu peux me remercier mais tu ne me dois rien.
L’homme se retourne pour jeter un œil en direction du commandant Kamir et de Mélpomène, toujours en train de discuter à l’écart.
— Pas de soucis, ajoute Lothar comme s’il avait perçu une pointe d’inquiétude chez les trois jeunes gens qui ont suivi le regard du militaire. Hérak acquiesce en hochant la tête.
— C’est que… ce n’est pas la première fois que l’on entend ce type de remarque, hésite Silvi.
— Vous pouvez avoir confiance en Mélpomène, lui répond le soldat. Et le commandant va lui rappeler les ordres et les missions qui nous sont confiés.
— Ce n’est pas grave, marmonne Mara en se redressant, j’ai l’habitude. Les gens ont tous la même réaction lorsqu’il me croise… Après ce que j’ai vécu à la citadelle d’Avril, je ne crois pas que les autres Artistes pensent différemment.
Hérak s’est brusquement retourné vers la jeune fille assise pour lui lancer un regard perçant.
— Ce n’est pas le cas de Mélpomène. Elle n’a rien contre les Monegarns. Elle est juste… distante et maladroite. Elle ne sait pas faire preuve de tact.
— Pourquoi on devrait vous croire ? interroge Nolan en aidant Mara à se mettre debout.
— Parce qu’elle et moi faisons partie de la même phalange. Parce que je vis et travaille au quotidien avec elle… Nous nous connaissons très bien et nous nous apprécions.
— Je ne vois vraiment pas en quoi cela devrait nous rassurer, souffle Silvi en croisant les bras.
— Vous avez tort, grogne Hérak. Puis il pointe Mara du menton avant de rejoindre les deux autres Artistes : je suis un Monegarn, comme elle… Et Mélpomène le sait.