Le groupe s’est remis en marche depuis plusieurs heures. Il marche en silence dans la plaine rocailleuse sous un ciel sombre et chargé de grisaille. Le temps s’est amélioré, la pluie ne tombe plus drue et froide, mais sous la forme d’un crachin saumâtre que l’on oublierait presque. L’air lourd et saturé d’eau écrase la brume qui s’éparpille aux pieds des marcheurs, laissant apparaître de-ci de-là des pierres sales et des franges d’herbes desséchées. 
La troupe longe les hautes falaises qui s’envolent loin au-dessus d’eux. Leurs sommets se dégagent de temps à autre quand le vent souffle un peu plus fort. Ils se rapprochent de la citadelle, mais sont encore loin. La rivière s’est détachée de la muraille pour s’éloigner en direction du centre du cratère où siège la cité. Le bouclier luit faiblement entre deux traînées de bruine. Hérak ouvre la marche d’un pas sûr et élastique, guidant le groupe dans la lande battue par les vents. Ils doivent rejoindre la phalange plus loin, là où les flancs de la montagne se font moins abrupts. Selon Lothar, ils en ont encore pour une demi-journée de marche. Le terrain monte en pente douce, le long d’un chemin sinueux qu’il est difficile de repérer par moment. Mais le Monegarn en tête finit toujours par trouver la bonne direction.
Derrière lui, Mélpomène avance d’un pas décidé sans dire un mot. Elle n’a rien dit depuis le départ du camp. Lothar et le commandant ferment la marche, en échangeant de temps à autre des paroles à voix basse. Les trois novices, encadrés de la sorte par les Artistes aguerris, se laissent guidés sans histoire. Silvi et Nolan côte à côte, Mara légèrement en retrait. Celle-ci se sent en pleine forme et croit avoir recouvré toutes ses capacités physiques grâce au coupe-faim d’Hérak. La douleur à l’épaule se fait oublier et la fatigue a disparu. 
Elle regarde pensive l’Artiste qui se trouve à quelques dizaines de mètres devant ses camarades. Un Monegarn. Elle ne l’a pas cru sur le coup, ses amis non plus d’ailleurs. 
Les gens de son peuple sont tellement… particuliers. Ils sont peu nombreux, pourchassés pour la plupart, mis au ban de la société. Malgré cela, il est toujours difficile de savoir à quoi s’en tenir quand plusieurs Monegarns se retrouvent. Les relations entre eux répondent à des règles et des coutumes strictes. L’honneur et les traditions parfois cruelles prennent une place énorme dans leur code de conduite. 
De fait, deux Monegarns de clans qui ne se connaissent pas hésiteront souvent à se faire confiance, voir même à s’adresser la parole. Il ne faut être redevable de personne, surtout pas de Monegarn d’une faction inconnue. Une dette se paie toujours et parfois au prix fort. En aurait-elle une envers Hérak, qui lui a donné un morceau de son coupe-faim ? Mara réfléchit un instant. Non, c’était un ordre de son commandant, pas forcément une action de sa propre initiative. D’autant plus qu’il ne s’est pas présenté avant de lui porter secours. S’il avait dit qui il était vraiment au moment de la soigner, il en aurait été différent. Il est d’ailleurs difficile de voir au premier coup d’œil que l’Artiste est un Monegarn. Son âge a fait grisonner ses cheveux qui, de plus, sont coupés ras. Il pourrait passer pour un vieil homme blond ou roux. Sa peau burinée par le soleil a perdu la blancheur presque livide qui caractérise souvent ses pairs. Sous ses atours d’Artiste en campagne, il est impossible de reconnaître son origine. 
Mara pose les yeux sur les omoplates puissantes du guerrier, à l’endroit où doit être tatoué son Ragna. Il est étrange pour un Monegarn, différent de ceux que la jeune fille a eu l’habitude de côtoyer. Est-ce parce qu’il vient d’une autre cité qu’elle, d’une faction dont les coutumes seraient légèrement différentes ? Peut-être, mais Mara ne le pense pas. Ce détachement, cet apaisement que dégage le soldat – sentiment qu’elle ne retrouve chez aucun autre Monegarn –, est-ce dû à son entraînement ? La jeune fille est tentée de le croire. Elle envie tout à coup Hérak. Elle s’accroche à cette idée, espérant un jour pouvoir ressentir le même type de paix intérieure qu’émane le guerrier. 
Les Artistes restent des humains, il est clair qu’un certain nombre d’entre eux nourrissent toujours une peur maladive à l’encontre des Monegarns. Mais si comme Hérak, les membres de sa caste peuvent apprendre à passer outre ces sentiments, à les ignorer tout en restant en paix avec eux-même, Mara est prête à endurer tous les supplices pour y arriver. L’apprentie hoche la tête avec conviction, elle ira jusqu’au bout de sa formation. 
Elle porte alors son regard sur Nolan et Silvi, ses amis qui la devancent de quelques pas. Ses amis… Il y a encore quelque temps, elle n’aurait jamais osé penser en avoir. Elle s’est beaucoup rapprochée de Silvi, dont la désinvolture et le franc-parler l’étonnent toujours. La jolie brune l’a souvent agacée avec ses grands airs et ses piques assassines. Elle a bien cru la détester. Cependant, ces minauderies cachent en réalité une fragilité qu’elle a encore du mal à cerner. Jour après jour, Silvi se révèle une véritable alliée qui sait limiter les difficultés que Mara rencontre, enfermée dans son rôle d’éternel paria et bien trop fière pour le reconnaître. Mara ne compte plus le nombre de fois où Silvi a pris sa défense avec force, la mettant presque mal à l’aise. 
Son amie marche devant elle de cette allure qui caractérise les personnes bien entraînées et endurantes. Elle a bien changé depuis son arrivée à la citadelle. Les longs mois d’entraînement sont passés par là, les coups durs et les blessures également. Ses mouvements se sont faits plus agiles, ses gestes plus économes et francs. L’apprentissage a fait son chemin. Si la novice n’est pas encore une Artiste accomplie, ni même une guerrière redoutable, elle est sans aucun doute devenue une personne énergique et parfaitement solide. La même chose peut se dire de Nolan. 
Depuis leur première rencontre dans l’arène – la gorge de Mara se serre encore à ce souvenir –, le jeune homme mince et sans épaisseur s’est lentement transformé. Comme les autres apprentis, ses bras se sont faits plus noueux à force d’entraînement et ses épaules plus larges et robustes. 
L’apprenti est silencieux, comme bien souvent, et Mara observe le profil du jeune homme penchant la tête pour écouter une remarque de Silvi. Elle peut deviner une fine cicatrice sur la joue et une mèche de cheveux blanchir. Cette trace de blessure au visage, néanmoins peu visible, donne à Nolan un caractère étrange, presque mystérieux. Elle découpe son profil avec précision, accentuant son air sévère, dû à la fatigue de ces derniers jours. Nolan a senti le regard de la Monegarn se poser sur lui et se tourne légèrement pour lui sourire. La jeune fille se ressaisit et écarte les yeux en rougissant. Son cœur cogne sourdement dans sa poitrine et Mara s’en veut de réagir avec autant de confusion. Elle a une dette de sang envers lui, c’est pour cela qu’elle agit de la sorte. Elle en est persuadée. Ce garçon lui a permis de garder son honneur, de vivre malgré sa défaite. Mieux que cela, il lui a fait confiance, il a voulu transformer ce lien en véritable amitié. Elle restera à ses côtés jusqu’à ce que cette dette soit levée. 
Mara sent cependant quelque chose pointer sous ces belles paroles. En son for intérieur, elle ne souhaite pas que cette dette s’efface. Du moins pas trop vite, elle veut garder cette proximité avec le jeune homme le plus longtemps possible. Cette soudaine prise de conscience la trouble profondément. 
Mara relève la tête vers Nolan qui a repris sa conversation avec Silvi. Les deux amis sont très soudés, c’est une évidence. Une gêne fugace lui traverse l’esprit à cette pensée. « Mince », se dit elle tout bas, « voilà que je suis jalouse, et de mes seuls amis en plus de ça ».

***

Après plusieurs heures de marche soutenue, Lothar demande à s’arrêter pour se reposer et faire un point sur la situation. Le groupe s’installe au sommet d’une colline qui surplombe l’étendue poussiéreuse au fond du cratère. Le dôme de la citadelle est à peine visible, c’est tout juste un éclat derrière eux. La falaise s’est ouverte, comme si une avalanche de pierre l’avait transpercée de part en part. Une route de pavés inégaux apparaît entre les roches éparpillées. Elle serpente doucement dans la pente créée par les éboulis et remonte jusqu’au sommet de la falaise qui s’élance très loin au-dessus d’eux. Au-delà, les monts édentés se détachent sur le ciel crépusculaire.
— Nous sommes arrivés en bas d’une voie qui permet de sortir du cratère, annonce le vieil homme en pointant du doigt le chemin qui trace des courbes dans la montagne. 
— Exact, ajoute Kamir en regardant avec insistance les parois rocheuses. Ma phalange devrait nous rejoindre par là. On ne les voit pas dans le coin, je suppose qu’ils sont encore trop haut.
— Je ne vois personne, commente Nolan en levant la tête.
— Normal, lui répond gentiment le commandant. La perspective est trompeuse, ce serait un coup de chance si nous apercevions la colonne de là où nous sommes… Sans parler de la brume et de la neige qui tombe dans les hauteurs… Il faut les avertir que nous sommes au pied de la falaise. Nous saurons avec un peu plus de précision à quel moment ils pourront nous rejoindre. Lothar, je manque de pratique en communication et les deux officiers qui m’accompagnent sont comme moi. Pouvez-vous essayer de contacter mes hommes ? Vous y arriverez plus rapidement et avec plus de précision que nous trois réunis.
— Bien entendu, lui répond l’Artiste-gouverneur en souriant. C’est pourtant quelque chose de simple, à la portée de n’importe quel Artiste suffisamment bien entraîné. Je comprends les avantages que procure la spécialisation de cette tâche… Mais je considère toujours que c’est une erreur de ne pas plus y travailler. Vos armées perdent en souplesse et en réactivité.
Le commandant hausse les épaules pour marquer son indifférence. Lothar garde les yeux mi-clos en penchant la tête en avant.
— Hum, ajoute-t-il en prenant un air absorbé. La phalange n’est pas très éloignée de nous… Une heure de marche tout au plus. Attendez, je cherche vos communicants…
L’Artiste grogne quelques mots, puis lâche un grand sourire en ouvrant les yeux.
— C’est bon, reprend-il, ils m’ont entendu. La tête de colonne va nous faire un signe pour nous indiquer sa présence, c’est l’histoire de quelques secondes…
À peine a-t-il terminé sa phrase, qu’un éclair vert surgit dans la brume. La lumière clignote quelques secondes puis se fige dans les hauteurs sur la partie gauche de la voie. À vol d’oiseau, quelques centaines de mètres séparent le petit groupe de la flamme tremblotante. Mais ils sont trop éloignés pour distinguer quoi que ce soit d’autre. Les apprentis se réjouissent de la lueur qui avance lentement le long de la falaise. C’est le premier signe vraiment rassurant depuis des lustres. Bientôt, ils ne seront plus seuls, mais entourés de centaines de guerriers acquis à leurs causes.
Soudain, une deuxième flamme transperce la grisaille. Une flammèche rouge pâlit doucement puis s’intensifie brusquement dans la montagne. Pas très loin, non, juste entre eux et le signal allumé par la phalange.
— C’est quoi ce signal de détresse ? questionne vivement Kamir en oubliant de masquer son inquiétude. Ce n’est pas un feu de mes équipes !
Hérak et Mélpomène ont déjà porté la main à leurs épées et Lothar fronce les sourcils d’appréhension. 
Les trois apprentis regardent avec appréhension le vieil homme fermer à nouveau les paupières et projeter son esprit vers la nouvelle torche qui s’est invitée dans les hauteurs. Ses traits se crispent en quelques secondes. Ils s’assombrissent et se figent complètement, puis tout à coup, la surprise explose sur son visage. Il écarquille les yeux en se retournant vers ses compagnons :
— C’est incroyable ! rugit-il en poussant un rire sonore.
— Qui est-ce, Lothar ? demande Nolan surpris.
— C’est Verdande ! Je n’en crois pas mes yeux ! Elle est là-haut avec quelques dizaines de réfugiés, des apprentis, des gardes, et même des gens de la cité… Je ne sais pas comment ils ont fait pour arriver sains et saufs jusqu’ici… Ils se sont abrités dans une caverne là-haut, elle a dû capter ma demande de contact avec la phalange et se manifeste à son tour !
— Dame Verdande ? La surprise de Kamir n’est pas feinte. Ils ont dû sortir de ces foutus souterrains. Parvenir à les traverser avec autant de monde, c’est un véritable exploit !
Le groupe se félicite et laisse éclater sa joie, rassuré par ce message.
— Ne la sous-estimez pas commandant, reprend Lothar à l’attention de l’officier. Elle est certes aveugle, mais possède bien plus de ressources que chacun d’entre nous. Je vais répondre à son appel et lui dire que nous les avons repérés, il me suffit pour cela de… Mais qu’est-ce que c’est que ça ?
Tournant le dos à la falaise, Lothar s’est brusquement retourné en direction du centre du cratère. Il plisse les yeux pour visualiser quelque chose dans les vapeurs de la plaine.
— Nolan, s’il-te-plaît, ajoute-t-il en s’adressant tout bas à l’apprenti. Dis-moi ce que tu vois, en direction de la citadelle.
Le brusque revirement dans l’attitude de Lothar a pris tout le monde de court. Nolan s’exécute immédiatement et se concentre pour entrer dans l’univers bleuté. Le paysage qui les entoure se dilate et prend de la hauteur. La chaîne de montagnes se nappe de fils translucides qui viennent se nouer avec la poussière qui tapisse le cratère. Nuage et vapeurs ressemblent à des fuseaux argentés qui s’estompent aux alentours. 
Il voit désormais l’horizon avec précision, sous toutes les perspectives possibles : les pics enneigés, les flancs rocheux et escarpés, l’immense fleuve tumultueux qui s’élance vers la citadelle… Sous cet angle, le panorama ressemble à une gigantesque broderie qui brille doucement. Une sérénité bien éloignée de la réalité, car une série de taches sombres apparaît à quelques distances de là. Nolan n’a pas besoin de se concentrer pour savoir de quel danger il s’agit. Elles sont encore faibles et distantes, mais la signature est bien trop reconnaissable pour se tromper.
— Des Kaurocs, affirme Nolan d’une voix étouffée.
L’annonce est comme une douche froide. La stupeur laisse place rapidement à la peur.
— Bien ! énonce clairement Kamir à son entourage. La phalange peut nous rejoindre en une petite heure. Si nous marchons à sa rencontre, on peut dire une demi-heure, un peu moins avec de la chance. Lothar, avertissez mes soldats, qu’ils se dépêchent. Nous avons besoin d’eux aussi vite que possible. Combien de temps avons-nous devant nous ? ajoute-t-il à l’attention de Nolan complètement abattu par cette découverte.
— À la vitesse de déplacement de ces monstres, quinze minutes, pas plus, lui répond le garçon d’un air résigné.
Le commandant jette un œil aux deux officiers qui l’ont accompagné dans cette expédition. Il reste peu de temps. La décision qu’il va prendre est difficile. Les guerriers se regardent, tirent leurs armes et hochent la tête pour indiquer qu’ils ont compris la situation. Leur chef peut compter sur eux.
— Allez-y, dis Hérak d’une voix sourde à son supérieur, on les retient. Mettez les Porteurs à l’abri.
— Avez-vous conscience des conséquences de votre geste ? le questionne Kamir, les mâchoires serrées.
— On est en sous nombre… Chacun de nous devrait pouvoir éliminer deux ou trois Kaurocs. C’est mieux que rien… Faites-nous confiance, ajoute Mélpomène en s’avançant vers son commandant.
— Mais c’est du suicide ! hurle Nolan en comprenant ce que s’apprêtent à faire les deux soldats. Il y en a une quinzaine au moins ! Vous ne pouvez les tuer tous !
Le nombre de Kaurocs annoncé par l’apprenti fait tiquer le colosse, mais celui-ci se ressaisit.
— Ne perdez pas votre temps jeune homme. Votre rôle à vous, c’est de vivre. Plus longtemps vous discuterez, plus rapidement ces monstres seront sur nous. Puis en ce retournant vers son supérieur : Commandant, mettez-les hors de portée.
Lothar pose doucement sa main sur l’épaule du jeune homme devenu blême. Kamir fait signe à Silvi et Mara de rejoindre Nolan et le vieil Artiste, puis il se met à l’écart avec ses soldats. Nolan ne peut pas entendre ce qu’ils se disent, mais il les voit échanger une poignée de main ainsi qu’une accolade soutenue. Après un salut militaire appuyé, le commandant se retourne et se dirige d’un pas sûr vers le reste de la troupe. Son regard est dur et décidé. D’un geste grave, il intime l’ordre de reprendre la marche. Ils doivent rejoindre la phalange avant l’arrivée des Kaurocs. Lothar s’incline profondément en direction de deux soldats, imité de Silvi et de Mara. Les deux combattants leur répondent d’un signe désinvolte, puis laissent le groupe s’élancer dans l’ascension du chemin de pierre.
Lorsque Nolan se retourne une seconde fois pour regarder les deux Artistes restés protéger leurs arrières, Hérak lui lance un sourire.
— Ne t’inquiète pas mon garçon. Nous n’avons pas encore dit notre dernier mot et une bataille n’est jamais perdue d’avance. Nous allons vous montrer ce dont sont capables les Artistes de notre phalange.