Josic regarde l’immense plaine désertique. Il laisse vagabonder ses pensées, adossé au pilier translucide qui soutient l’entrée de la caverne. Soudain, Verdande se précipite à l’extérieur de la grotte pour s’avancer sur la surface rocheuse qui s’écarte de la falaise. Elle arpente le seuil de l’abri de long et en large, en scrutant de ses yeux vides les alentours montagneux. Josic louche sur la vieille femme qui marmonne et hume l’air comme si elle était à la recherche d’une piste odorante. Elle se penche à gauche, puis à droite, tourne sur elle-même et finalement se campe face à la montagne les bras croisés. Puis elle crie en pointant le doigt au-delà du champ de vision de Josic. Le jeune homme voit l’Artiste fermer les yeux et pencher légèrement la tête en gardant la paume de sa main droite contre son front. Quelques instants plus tard, une flamme couleur rubis se détache du bout de ses doigts. Elle prend du volume et se met à flotter à quelques centimètres de son visage.
Josic se tourne dans la direction que Verdande a vaguement indiquée, imités par les apprentis que l’agitation de l’Artiste avait attiré à l’entrée de la caverne. 
La grotte se trouve à une hauteur moyenne sur le flanc de la montagne. Plus haut, le vent souffle fort et soulève des monticules de neige, formant des embruns blancs qui limitent la visibilité. En dessous, la falaise change brusquement de visage et la poudreuse, baladée par des bourrasques sifflantes, se transforme en traînées de boue qui dévalent lentement les coteaux. 
Le blizzard se fond en pluie fine et collante. Le changement d’atmosphère crée un nuage filandreux. Il s’étiole sur la route caillouteuse qui serpente dans la montagne et passe quelques dizaines de mètres en dessous de leur refuge. Les rafales piquent les yeux et forcent les observateurs à plisser les paupières, mais ce qui a alerté Verdande est maintenant évident : au loin, une lueur verte clignote sur un tapis de neige. Le feu tremblote puis se fige. Il devient éclatant comme un phare en pleine nuit.
— Qu’est-ce que c’est, madame ? demande un apprenti inquiet.
— Une phalange, mon jeune ami, s’écrit la vieille dame en riant. Ni plus ni moins. Cent Artistes aguerris qui descendent de la montagne et viennent dans notre direction ! Je les ai sentis à l’instant et ce feu le confirme. C’est à croire que la chance a décidé de s’intéresser à nous et de nous aider de la meilleure des façons possibles !
Verdande sautille d’un pied sur l’autre, visiblement ravie de la nouvelle. Bientôt, toutes les personnes en état de se lever se sont massés sur le bord de la caverne pour tenter d’apercevoir la flamme verte qui glisse doucement le long du chemin. Il n’est pas encore possible de reconnaître une colonne humaine avançant dans la neige, mais les esprits s’échauffent. Quelques apprentis crient de joie, d‘autres se donnent de grandes claques dans le dos pour se congratuler.
— Madame, ajoute un garde corpulent, on a rien à craindre de cette phalange ? Après tout, vu ce qu’il s’est passé dans la citadelle et la trahison du gouverneur Panicaut… Nee devrait-on pas faire preuve de méfiance ?
La vieille femme le dévisage durement, mais finit par se détendre, estimant que les inquiétudes du soldat sont somme toute légitimes.
— Je ne crois pas, affirme-t-elle d’un ton catégorique. Cette phalange arrive de l’extérieur du cratère. Elle ne peut pas être au courant de ce qui se trame ici. Tous les échanges, même magiques, ont été interrompus lors du coup d’État de Panicaut. D’ailleurs, c’est peut-être ce qui l’a fait venir ici. Aucun détachement d’Artistes n’était attendu à la citadelle d’Avril avant de longs mois… De plus, si cette armée était à la solde des traîtres, je pense qu’ils auraient préféré avoir ces soldats avec eux au moment des faits, plutôt que de les voir débarquer après la bataille. Un coup d’État, cela s’organise. Non ! Ces Artistes ne sont pas des renégats à la solde de Panicaut. Je suis convaincue qu’une majorité d’entre eux n’accepteront pas ce qu’il s’est passé ici. Ils mettront tout en œuvre pour renverser ces traîtres !
— Pourquoi ont-ils allumé ce feu ? demande alors un apprenti par-dessus l’épaule de l’un de ses camarades.
— C’est un signal de position, que l’on déclenche pour se faire connaître et indiquer son emplacement à des alliés, ajoute Verdande tout sourire. Il est vert et porte un message neutre, ce qui veut dire que le groupe ne fait face à aucun danger. Je sais maintenant qu’il s’agit de la troisième phalange, dirigée par le lieutenant Griffard qui en assure la charge pendant l’absence du commandant Kamir. Tout est indiqué dans ces flammes.
— Ils nous ont repérés ? demande Gurvan dont les yeux restent rivés sur la lumière qui danse sur le flanc de la montagne. C’est pour ça qu’ils ont allumé ce signal ?
— Non, répond Verdande en secouant la tête : il ne nous est pas destiné. J’ai lancé mon propre signal, mais de détresse cette fois, pour qu’ils nous remarquent. D’ailleurs…
— La vieille femme laisse sa phrase en suspens et tout le monde se retourne dans la direction de l’étincelle verte perdue sur la falaise. Cette dernière se met à vibrer étrangement puis se dédouble d’un seul coup.
— Enfin ! Ils nous répondent ! exulte l’Artiste et des cris de joie des réfugiés font écho à son enthousiasme. D’après leurs informations… Ils ne sont qu’à une demi-heure de nous, ils viennent nous porter secours ! Ils sont en route pour… oh non, ce n’est pas vrai !
La petite femme se précipite sur le bord d’un gros rocher qui surplombe la vallée.
— Les Porteurs sont ici !
Devant ce nouveau rebondissement, quelques apprentis se ruent derrière Verdande pour voir cette découverte de leurs propres yeux. Josic se penche sur le vide, mais les bourrasques blanches de vent ne laissent que peu de visibilité au jeune homme. Au bout de quelques secondes, une seconde torche rouge éclate en contrebas et se met à sauter follement entre les rochers. Alors que certains soldats et novices hilares crient leurs surprises, Verdande se redresse brusquement et se tourne vers la troupe amassée autour d’elle. Elle s’est rembrunie et la peur tiraille désormais son visage fugacement.
— Tout le monde dans la caverne ! Vite ! hurle-t-elle. Je ne veux plus voir personne dehors dans les cinq prochaines minutes !
D’abord interloqués, les réfugiés se plient lentement aux commandements de la vieille femme.
— Dépêchez-vous ! rugit-elle de colère. Ordre à toutes les personnes désarmées et bléssés de se réfugier dans les souterrains. Enfoncez-vous le plus profondément possible ! Tous les soldats et les apprentis qui possèdent encore une épée : regroupez-vous pour assurer leurs arrières, nous allons devoir tenir cette place !
— Ce ne sont pas simplement les Porteurs ? interroge Josic en passant à ses côtés. Qu’est-ce que vous craignez pour qu’on se cache tout d’un coup ?
— Ne discutez pas ! lui répond sèchement Verdande. Puis, en ce tournant vers le reste de son auditoire : pour votre information ! Les Porteurs tentent de grimper jusqu’ici. Lothar, Nolan et Silvi, tous les trois sont en bas, accompagnés de quelques Artistes. Mais ils sont en danger, une horde de Kaurocs les poursuit et fondra bientôt sur eux. Ils vont peut-être réussir à nous rejoindre, mais les monstres seront sur leurs talons. J’espère qu’ils ne se feront pas rattraper entre-temps… Aidez vos camarades, nous avons moins de quinze minutes pour nous préparer à cette attaque ! Le temps presse, je ne sais pas si la phalange pourra arriver à temps.
***

Lothar s’élance sur la piste qui grimpe entre les rochers. D’abord large et bien balisée, celle-ci commence à devenir plus rocailleuse et moins bien dessinée. La route est entrecoupée de quelques marches grossièrement taillées à flanc de montagne. Parfois, des blocs de roches entravent complètement le chemin et demandent aux fuyards d’escalader les éboulis. Au creux de la falaise, le sentier difficile se fond dans le décor. Le vieil homme l’avait presque oublié, mais le terrain a toujours été comme ça. Rien n’a été entrepris pour l’améliorer. À moins de connaître parfaitement le chemin, il semble impraticable et demande beaucoup d’efforts. Derrière lui, Lothar entend ses jeunes apprentis s’épuiser pour garder le rythme.
— Dépêchez-vous ! hurle-t-il à leur attention. Si nous atteignons le pic là-bas, nous avons peut-être une chance de nous en sortir !
— Lequel ? demande Nolan d’une voix râpeuse, en se portant à sa hauteur.
— Un peu sur ta gauche, juste sous le signal de Verdande. Nous serons alors à quelques centaines de mètres de son point de repli et nous pourrons les rejoindre. Elle est accompagnée de quelques gardes, pas beaucoup, mais suffisamment pour tenir tête à la horde de Kaurocs. Au moins le temps d’attendre la phalange…
— Ça va être dur… gémit Silvi sans souffle tout en s’appuyant des deux mains sur les rochers froids.
Elle se retourne pour tenter de voir leurs poursuivants malgré les bourrasques. Plus bas, presque cachés par un tournant, les deux Artistes restés à l’arrière attendent patiemment les monstres noirs qui apparaissent de plus en plus nets à l’horizon. Dans moins de deux minutes, ils fondront sur eux.
— C’est limite, annonce sèchement Kamir en jaugeant les distances. Si nous ralentissons, nous sommes perdus.
— Nous allons remonter tout droit, avance Lothar. Si nous empruntons le sentier classique, nous n’y arriverons pas, il serpente beaucoup trop. Par contre, en escaladant ces quelques mètres, nous gagnerons un temps précieux.
Les apprentis regardent dans la direction que leur montre l’Artiste et contemplent avec appréhension la douzaine de marches gigantesques qui s’élèvent devant eux. Elles sont taillées pour les jambes d’un géant et sont hautes comme un homme. Elles semblent gravir directement la falaise pour rejoindre le feu magique allumé par Verdande.
Nolan hoche la tête : « allons-y ».
Puis il fait la courte échelle à Silvi qui se hisse à bout de bras sur la plateforme glacée. Mara lui emboîte immédiatement le pas, suivi de Lothar. Tous deux aident ensuite Nolan et Kamir à les rejoindre.
— Combien reste-t-il de marches ? demande Nolan, les mains sur les genoux pour reprendre sa respiration.
— Dix… onze, ajoute Silvi d’une voix cassée.
Kamir secoue la tête. Lothar s’est quant à lui déjà mis en position pour aider ses camarades à franchir le prochain palier et Mara se redresse sur la deuxième plateforme.

***

Verdande lève la tête en direction du signal lumineux envoyé par la phalange. Ce dernier s’est rapproché de leur caverne à la verticale. Mais la vieille aveugle le sait, ils sont encore beaucoup trop loin. Elle se recueille un instant pour tenter de projeter son esprit en direction des mouvements dans la plaine. Il y a quatorze monstres. Les deux militaires qui se sont sacrifiés pour les Porteurs sont de bons soldats, ils pourront chacun en tuer deux, mais guère plus. Si les fuyards arrivent à grimper jusqu’ici, il y aura dix démons lâchés au milieu d’une cinquantaine d’apprentis blessés et apeurés, protégés par quelques guerriers amochés. 
La petite femme secoue la tête de rage. Quel gâchis ! La phalange retrouvera peut-être que des cadavres… Et puis, si tous les Porteurs disparaissent, le monde risque de tomber dans un chaos indescriptible… Verdande chasse ses pensées noires. Autour d’elle, les réfugiés se mettent en branle et se précipitent en désordre dans la caverne. Des caniches tentent tant bien que mal d’organiser la retraite. Des apprentis cédent moins à la panique que d’autres. Ils se portent auprès des blessés prostrés au fond de la crevasse pour les évacuer le plus vite possible dans les souterrains. Verdande reconnaît parmi eux les jeunes Josic et Gurvan qui soutiennent leurs camarades en les encourageant. L’Artiste s’approche rapidement du plus gradé des soldats.
— Lieutenant ! 
Le garde se met au garde-à-vous par réflexe. Dès que tous les blessés seront retranchés, je veux vous voir avec tout vos hommes à l’entrée de la grotte. Laissez trois sentinelles avec les réfugiés, seulement ceux qui ne peuvent plus se battre. Tous les autres, je veux qu’ils se tiennent prêts à défendre notre position lorsque les Kaurocs attaqueront.
— Oui madame, à vos ordres !
— Ramenez également tous les apprentis valides, en particulier ceux qui ont su garder la tête froide. Je pense à la dizaine de novices qui vous aident, là-bas, à faire descendre les blessés. Ils ont l’air solides, et nous aurons besoin de toutes les forces vives pour repousser cette agression. Sélectionnez les plus vaillants.
Puis la vieille dame s’adresse aux soldats et apprentis venus la rejoindre sur la pas de la caverne.
— Écoutez-moi tous ! Nous devons nous défendre et peu d’entre nous risquent d’en réchapper ! Que tous ceux qui pensent être à la hauteur se concentrent, c’est le moment de mettre en pratique ce que vous avez appris. Le combat va être rude, mais gardez à une chose à l’esprit : nous devons protéger les Porteurs coûte que coûte !

***

L’Artiste Hérak regarde en silence l’horizon. Les monstres se font plus nets. À cette distance et malgré la pluie, il peut apercevoir les pointes rouges de leurs yeux. Ils seront là dans un peu moins d’une minute. Hérak a tiré son épée et la contemple sereinement. De longs liserés blancs remontent de sa garde et s’emmêlent sur le fort de la lame. Son arme est vivante, il l’a toujours su, il la sent vibrer entre ses doigts et tinter dans le vent, comme si elle percevait la tension du combat à venir. Mélpomène se rapproche de lui et pose brièvement la main sur le bras du colosse. Hérak tourne la tête dans sa direction, les yeux de sa camarade se perdent dans le vague. Après quelques secondes, elle ferme les paupières.
— Hérak, murmure-t-elle, c’est un honneur pour moi.
L’Artiste aux traits épais opine du chef.
— Pour moi aussi, Mélpomène. Il y a des sujets qui ne s’abordent pas en de telles circonstances, reprend-il sur un ton hésitant, mais… je suis content de partager cette dernière épreuve avec toi.
La guerrière mince et élancée esquisse un sourire tout en effleurant du bout des doigts la main du soldat serrée sur la garde de son épée.
— Plaisir partagé, ajoute-t-elle en soupirant.
L’Artiste acquiesce d’un signe de la tête.
Leurs regards se croisent un instant. Ils se figent comme deux statues de pierre dressées au pied de la falaise.
— Mais nous n’avons plus le temps de discuter, ajoute-t-il pour briser le silence. Lorsque nous aurons affronté ces démons, nous aurons l’éternité pour le faire.
— Oui, toute l’éternité, lui répond-elle dans un souffle.
Hérak prend une grande inspiration et se tourne en direction des Kaurocs. Les bêtes se précipitent à quelques dizaines de mètres. Il y en a quatorze en tout, beaucoup trop pour eux. Mélpomène assure sa garde et se concentrent sur les félins monstrueux les plus proches. 
Soudain, huit d’entre eux s’écartent et les dépassent sur le côté. La guerrière étouffe un juron, mais ils sont trop rapides pour tenter quoi que ce soit. Du coin de l’œil, elle voit les démons se précipiter à grande vitesse en direction des fuyards. Finalement, être resté en arrière n’aura servi à rien. Mais elle n’a pas le temps de se poser plus de questions, six Kaurocs se sont arrêtés pour encercler leurs proies, lentement.

***

Il n’y a plus que quatre marches à franchir pour atteindre la corniche. À bout de souffle, le groupe lève la tête pour juger de la hauteur du mur à dépasser. Depuis quelques instants, le signal de Verdande a disparu, masqué par le piton rocheux. Kamir aperçoit dans le blizzard quelques silhouettes bouger en haut de la falaise. Mais plus personne ne s’est manifesté depuis quelque temps, les rescapés ont dû se réfugier ailleurs lorsqu’ils ont senti la présence des démons dans la vallée. La phalange doit absolument rejoindre les réfugiés, sinon leurs chances de survie sont faibles.
En contrebas, huit félins démoniaques ont dépassé en trombe les deux Artistes restés en arrière. C’est huit de trop, Lothar sait pertinemment qu’ils ne feront jamais le poids contre ces Ombres. Les bêtes se sont rapidement lancées sur le chemin qui serpente la falaise. Elles lèvent leurs gueules de temps à autre pour jauger l’espace qui les sépare de leurs cibles. Elles poursuivent leurs routes jusqu’au premier lacet, alors que leurs proies grimpent péniblement une nouvelle marche. Puis les Kaurocs marquent une pause.
Nolan jette un œil en arrière pour découvrir les huit monstres assis sur le premier palier de l’escalier. Leurs pupilles sanguinolentes le transpercent de part en part. Une intelligence démoniaque s’y tapit. Ils lâchent des grognements pétrifiants. On dirait des rires narquois. Ils lui nouent l’estomac et une sueur glacée vient lui piquer les omoplates. Les démons se moquent d’eux. 
Kamir pousse alors sans ménagement Silvi vers le haut pour lui permettre de franchir une nouvelle marche. Alors que Mara aide Nolan à se hisser sur la plateforme, les Kaurocs bondissent et escaladent les premières hauteurs. Ils s’arrêtent à mi-chemin de la falaise pour hurler de nouveau en direction des humains qui s’épuisent dans leur ascension.
— Qu’est-ce qu’ils veulent ? questionne Nolan d’une voix chargée d’angoisse. Ils peuvent être là en un clin d’œil, qu’est-ce qu’ils attendent ?
— Les Kaurocs s’amusent, c’est évident, ajoute Lothar en regardant les deux paliers qui se dressent encore devant eux. La mise à mort est un jeu pour eux, nous sommes des trophées, ils essaient de faire cela avec… Disons, élégance.
Les apprentis et les Artistes s’entraident à nouveau pour gravir une autre marche. À peine le dernier d’entre eux y a-t-il posé le pied que les monstres rugissent et sautent sur de nouvelles plateformes. Leurs gueules béantes ne sont maintenant qu’à quelques mètres. Ils claquent des mâchoires et ils arpentent avec plaisir le promontoire rocheux sous les yeux effrayés de leurs proies.
— Regardez-les et prenez votre temps. Lothar souffle lentement en prononçant ces paroles. Ces maudits Kaurocs vont nous attaquer au moment même où nous serons sur le point de franchir le sommet de la falaise. Ils feront ça juste quand nous penserons nous en tirer.
— Que proposez-vous ? demande Kamir qui essaie de garder la tête claire dans l’effort.
Le vieil homme se tait quelques instants comme pour bien prendre la mesure de la situation. La meute de Kaurocs tourne sur elle-même, en poussant des grondements gutturaux dans leurs directions comme pour les encourager à faire le premier pas.
— Silvi, grimpe rapidement sur la corniche, Mara, aide la. Ils ne feront rien pour l’instant. Nolan, Kamir, surtout, ne bougez pas.
Silvi se laisse porter sur la dernière marche avec inquiétude et recule. Mais le vieil homme a raison, les monstres se sont immobilisés. Ils regardent avec un amusement certain les mouvements de ces petits humains.
— Maintenant, écoutez-moi bien, reprend calmement l’Artiste. Mara, tiens-toi dos au mur, face aux Kaurocs et ne bouge plus. Je vais faire comme toi et me coller à la paroi. Nolan, Kamir, rejoignez Silvi en haut, la dernière marche n’est pas si haute que ça, vous devriez y arriver sans difficulté. Tant que nous resterons ici, ces démons ne tenteront rien. Une fois là-haut, préparez-vous. Silvi, reste tranquille près d’eux. Si l’un d’entre vous bouge, ils risquent d’attaquer. Dès que Mara et moi aurons le dos tourné, ils se jetteront sur nous. Nous aurons deux secondes, peut-être trois, pour réagir, alors soyez prêts ! Mara, comme je le disais, la dernière marche n’est pas si élevée. Saute le plus haut possible et tends une main à Nolan pour qu’il te remonte rapidement. De l’autre, dégaine ton épée et donne un coup à l’aveugle en te retournant. Je vous fais confiance pour garder votre équilibre. Kamir, nous allons faire exactement la même chose. Si nous avons de la chance, nous gênerons ces monstres, ils détestent le goût de nos lames. Ils perdront quelques secondes à remonter, du moins je l’espère. Après, il nous faudra rejoindre le plus rapidement possible le groupe de Verdande, sans quoi nous sommes morts. Est-ce bien compris ?
Les apprentis hochent la tête et Nolan se retourne pour escalader le dernier palier. Plus bas, les Kaurocs s’agitent. Silvi jette un œil à Kamir qui se met en position au bord de la falaise en attendant le signal de Lothar. Nolan fait de même, calant bien ses pieds contre les rochers pour se préparer à tirer Mara vers le sommet. Sa camarade, en contrebas, tâte la garde de son arme, puis se tourne vers le vieil Artiste sur sa gauche. Ce dernier dévisage chacun de ses compagnons et regarde une dernière fois les démons gratter le sol de leurs griffes monstrueuses. 
— Maintenant ! rugit-il en se retournant d’un coup sec.
Mara l’imite dans l’instant. 
D’un pied, elle prend appui sur le mur pour se projeter vers le haut. Elle tend le bras vers Nolan qui l’agrippe des deux mains, puis pose le genou sur le bord du précipice. Dans le même temps, Lothar dégaine son épée et fend l’air derrière lui. Le geste s’abat sur le Kauroc qui a bondi à sa suite, le frappant en pleine gueule. La bête s’écroule sur un autre démon qui sautait à son tour. À ses côtés, le coup donné par Mara effleure à peine la tête démesurée d’un monstre. Il avait mal estimé son saut, beaucoup trop court. Le Kauroc s’accroche aux rochers en labourant la pierre de ses griffes, mais la jeune fille termine son geste pour lui trancher la patte. Le démon s’écroule en hurlant.
— Maintenant, courez !
Personne ne se fait prier. Ils se retournent sans réfléchir et s’éloignent le plus vite possible de la falaise. Nolan regarde droit devant lui, Kamir sur ses talons. Une caverne s’ouvre à quelques mètres de là, mais à une distance qui lui paraît infranchissable. Des gens armés protègent son entrée et lui crient quelque chose. Le jeune homme n’écoute pas, concentré sur sa course. Il peut sentir la chaleur épaisse du souffle des Kaurocs sur son cou. 
Soudain, une masse monstrueuse le frappe à l’épaule, l’envoyant rouler dans la neige. Le cœur de l’apprenti se serre, il ne se trouvait plus qu’à quelques mètres des gardes qui accourent dans sa direction. Il se redresse lentement, la vision brouillée par le choc. Il secoue la tête pour reprendre ses esprits. La forme démoniaque qui l’a renversé se dresse à quelques pas et rugit de plaisir, piétinant quelque chose sous ses pattes. Plus loin, la silhouette de Lothar s’est tournée en direction d’un Kauroc pour lui planter son épée au travers de la gorge. Kamir et Mara en tiennent un autre en respect. Ils sont bientôt rejoints par des sentinelles de la citadelle d’Avril. 
Cinq démons se dressent encore sur la corniche. Soudain, un choc sourd retentit sur la gauche de Nolan et fait virevolter des flocons de boue glacée. Puis un autre sur sa droite. Après s’être écrasées dans la neige, des ombres se redressent lentement et prennent forme humaine. Bientôt, vingt Artistes encapuchonnés de blancs se jettent dans la mélée, comme des anges tombés du ciel.
 La bête la plus proche, celle qui a renversé Nolan, recule sous les assauts des guerriers qui bondissent dans sa direction. De rage, elle relâche quelque chose dans la poudreuse. Nolan se redresse le cœur battant. Le temps se fige, il refuse de croire la vision horrible qui s’impose à lui. Le jouet désarticulé qui réjouissait tant le monstre n’est autre que le corps inanimé de Silvi. Elle git dans la neige qui se tâche de vermeille.