La caverne résonne de pas, les Artistes mettent en place le campement. Kamir a repris la direction de son unité et vocifère en direction de ses soldats pour qu’ils accélèrent le mouvement. Des torches sont allumées un peu partout afin d’apporter de la lumière. Une centaine de guerriers a rejoint les fuyards, les voilà encadrés par des militaires qui prennent les choses en mains.
 Josic se surprend à constater que, malgré le nombre d’individus, la caverne est loin d’être bondée. Elle recèle en permanence de recoins supplémentaires qui repoussent le volume total de la montagne. On pourrait croire que celle-ci est creuse devant la démesure de l’endroit. Le jeune homme jurerait que celle-ci a gonflé pour prendre des dimensions démentielles. 
Tout autour de lui, les guerriers s’agitent et se répartissent les tâches comme les rouages d’une gigantesque horloge bien huilée. En moins d’une heure, une ligne de défense est levée devant la grotte par un groupe d’Artistes infatigables. Ils sont allés couper les troncs des quelques arbres qui s’élancent à flanc de montagne, les ont taillés en pointe et dressés sous la forme de deux solides rangées de palissades à l’extérieur du camp. La barrière est consolidée par des blocs de roches entassés rapidement pour maintenir les renforts et constituer un obstacle supplémentaire. 
Le barrage est bien conçu. Il facilite la protection et offre de nouveaux points de tirs aux défenseurs : un homme seul pourra aisément tenir tête à cinq attaquants. La configuration des lieux, une grotte, aide également les réfugiés : il sera très difficile, voire impossible, à une éventuelle armée de les débusquer. Dans le pire des cas, ils seront contraints de rester dans leur caverne. Mais comme elle donne sur un réseau immense de souterrains sous la montagne, les assiégés pourront y perdre facilement leurs assaillants. 
Une autre compagnie d’Artistes se réunit pour monter les infrastructures indispensables à la vie du campement. Plusieurs feux sont allumés dans des endroits bien ventilés pour réchauffer l’atmosphère et préparer le repas… Des soldats se relayent pour remonter de l’eau des souterrains, devant les yeux hagards des apprentis abrutis par la fatigue. Mais les Artistes de la phalange ne les ont pas oubliés. Dans une partie plus profonde des tunnels, à l’abri de l’humidité et des courants d’air, ils montent des lits de camp pour leur permettre de reprendre des forces. Puis ils lèvent un hôpital de campagne pour s’occuper des blessés dans leurs rangs. 
Des soldats-médecins sortent des onguents et examinent les blessures. Josic compte à la volée une trentaine de personnes allongées sur les brancards, majoritairement des apprentis. Leurs états ne sont pas dûs à la dernière attaque des Kaurocs, mais plutôt à la mise à sac de la citadelle et au séjour prolongé dans les cavernes. 
Seuls quelques-uns, comme lui, ont tenté de repousser les monstres quand ils ont surgi derrière les Porteurs en fuite. Il doit bien le reconnaître, si aucun d’entre eux n’est blessé, c’est grâce à l’arrivée soudaine de la phalange qui les a sauvés d’une mort certaine. Pour être tout à fait réaliste, il a plutôt été spectateur du sauvetage. Une vingtaine de silhouettes blanches se sont écrasées sur le sol, pour mieux rebondir en direction des Ombres et les submerger sous le nombre. L’action n’a duré que quelques minutes, mais cela a suffit à la poignée de monstres pour balayer cinq Artistes aguerris. Aucun apprenti n’a eu le temps d’utiliser son arme. Les enveloppes des Kaurocs se sont vidées comme des baudruches pleines de gaz pestilentiel et cinq soldats sont restés au sol. 
Choqués par la violence de l’assaut, Josic et ses compagnons ont laissé les guerriers prendre soin de leurs camarades qui ne se sont pas relevés. Ils ont investis la caverne pour les allonger à l’écart en attendant le gros de la troupe. Le reste de la phalange est arrivée et depuis, les corps sans vie sont toujours allongés là-bas, recouverts d’un linge blanc. 
Un groupe de personnes s’est amassé à leurs proximités. Des Artistes, mais Josic reconnaît aussi Nolan et Mara, ainsi que quelques novices dont Alfan. Aux gestes qu’ils s’échangent, la discussion semble houleuse et sur le point de dégénérer. 
— Elle doit le faire, c’est pourtant clair ! rugit Alfan devenu rouge de colère.
— Ne sois pas ridicule, sermonne Nolan en le menaçant, et calme-toi ! Ce n’est ni le lieu ni le moment de chercher des problèmes…
— Et pourquoi je devrais me calmer ? le coupe-t-il sèchement. Tu les as bien entendu, hurle l’apprenti en pointant du doigt les Artistes qui les dévisagent d’un air embarrassé. Ces combattants ont été tués par des Kaurocs ! S’ils ne « passent » pas dans l’heure, ils vont se relever ! On ne peut pas laisser une chose pareille se produire !
— Arrête de raconter n’importe quoi, tu ne sais plus ce que tu dis.
— Je te préviens Nolan, siffle Alfan entre ses dents, si la Monegarn ne fait pas…
— Que se passe-t-il ?
Kamir fend sans ménagement la foule qui s’est amassée autour du groupe, suivi de près par Verdande. 
— Cessez tout de suite ce raffut, je vous rappelle que vous êtes dans ma phalange, et ça devrait vous être suffisant pour comprendre qui dirige ici ! Alors, fermez-là ! Si un seul d’entre vous ose l’ouvrir, c’est direc le trou ! 
À l’arrivée du commandant, les Artistes se sont mis au garde-à-vous par reflex. Les quelques apprentis présents reculent et laissent le militaire se camper à deux doigts d’Alfan et de Nolan. La colère à peine voilée de l’Artiste les encourage à rester cois. Lorsqu’il sent que la tension retombe légèrement, l’officier tourne la tête pour s’adresser au garde responsable des blessés.
— Lieutenant, expliquez-vous ! Kamir croise les bras hauts sur la poitrine tout en gardant les apprentis à l’œil.
— Mon commandant, cinq Artistes sont tombés aujourd’hui, tués par des Kaurocs, répond le guerrier d’une voix claire.
— Et c’est ce qui excite ces deux énergumènes ? Les yeux du militaire se sont enflammés. Nolan ouvre la bouche pour dire quelque chose, mais se ravise aussitôt, préférant ne pas ajouter de l’huile sur le feu.
— Et bien mon commandant, explique le médecin-chef sans hésiter, deux de nos camarades sont morts après avoir été blessés superficiellement par les démons.
Kamir reste de marbre le temps d’un battement de cils, puis se tourne lentement vers ses hommes. L’Artiste contourne les novices et vient s’accroupir à côté des corps sans vie. D’une main assurée, il relève le coin du tissu qui recouvre la tête du soldat le plus proche. Le mort a été brièvement lavé par les médecins-soldats, qui ont su prendre soin de leur compagnon avec rapidité et efficacité. Si le teint cireux du cadavre ne laisse aucun doute sur son état, ses traits semblent reposés. Seule la trace rouge qui lui court de l’oreille jusque sous le menton, ainsi que la rigidité cadavérique de sa main dépassant sous la toile, trahissent un sommeil bien relatif.
Kamir repositionne le drap après quelques instants de réflexion.
— Vous êtes certains qu’ils ne sont pas morts sur le coup ? dit-il en se relevant.
— Affirmatif, mon commandant. Quand nous sommes arrivés près d’eux, ils respiraient encore. Leurs blessures n’étaient pas mortelles. Deux d’entre eux ont succombé dans la grotte.
L’officier se frotte la barbe du plat de la main, sans pouvoir détacher les yeux des cinq corps étendus à ses pieds. Le silence devient gênant, et les apprentis restés à proximité se dévisagent avec inquiétude.
— Quel est le problème, Kamir ? demande Verdande d’un ton neutre.
— Madame, ces deux soldats sont morts des suites de blessures infligées par un Kauroc. Vous savez mieux que moi ce que cela signifie. D’après nos connaissances, ils risquent de subir le « mal des Ombres ».
Des murmures s’échappent du cercle des personnes amassées autour de la scène. Tout le monde a déjà entendu parler de ce mal étrange, qui frapperait après chaque attaque. Parmi tous les apprentis, personne n’a pu observer de ses yeux le résultat d’une telle affection. 
On dit que lorsqu’un village subit l’assaut de ces monstres, très peu de personnes survivent. On ajoute également qui si l’on revient sur les lieux après l’attaque, on trouve beaucoup de cadavres à enterrer, mais que certains habitants de la ville ont disparus, comme évaporés. Puis on rajoute souvent que ces absents réapparaissent le lendemain, blafards et livrés à eux-même sur les collines qui entourent les ruines. Ils portent encore les traces des blessures qui auraient dû les tuer. Mais ils restent debout à l’orée d’une forêt, le regard dans le vide, ou assis au bord d’une route, sans rien demander à qui que ce soit. Ils ne répondent pas quand on les interpelle. Ils ne mangent pas, ne boivent pas. Ils ne bougent pratiquement plus. Et puis on dit aussi qu’ils ne sont pas vraiment morts, mais pas tout à fait vivants non plus. Leurs âmes sont perdues à jamais, elles sont condamnées à errer pour toujours. 
Ce que deviennent ces morts-vivants, personne ne le sait vraiment. Ils inspirent une telle crainte que les populations finissent par s’enfuir, laissant aux bêtes sauvages le soin de les faire disparaître. Parfois, des villageois plus courageux ou plus superstitieux que d’autres décident d’abréger leurs souffrances dans de grandes flammes et tentent ainsi de conjurer le mauvais sort.
— Nous devons les « passer », reprend Kamir d’un ton dur. C’est le moins que l’on puisse faire… Ils méritent une mort paisible.
— Et seul un Monegarn peut le faire ! ajoute Alfan avec un rictus moqueur à la bouche. Elle, c’en est une ! Continue-t-il en pointant Mara du doigt, elle…
— Ça suffit ! 
Verdande rugit en secouant la tête de colère. 
— Alfan, je ne veux plus t’entendre, et ce jusqu’à nouvel ordre, c’est clair ? Aie un minimum de respect vis-à-vis de ceux qui sont morts ici. « Passer un mort » est une affaire sérieuse qui ne mérite pas le mépris que tu affiches !
Alfan fait mine de ne pas écouter et évite consciencieusement de croiser le regard aveugle de la vieille Artiste. Il rumine quelque chose et fait semblant de cracher au sol lorsque Verdande se tourne vers le commandant soucieux.
— Kamir, ajoute-t-elle d’une voix posée, vous savez que « passer un mort » est une opération dangereuse. En particulier pour le passeur qui endosse les misères du défunt. C’est un acte grave qui ne peut être pris à la légère. Par personne.
— Bien entendu, acquiesce Kamir en secouant la tête. D’ailleurs, nous ne passons pas tout nos morts dans l’armée. Certains ne le désirent pas, d’autres ne le méritent pas… Mais ce qui arrivera à ces hommes est pire que tout, ils vont se relever. Verdande… Leurs âmes seront détruites !
— Vous n’avez pas de Monegarn dans vos rangs ? Je croyais que les phalanges devaient en avoir au moins un, ne serait-ce que pour les offices funéraires. Vous ne pouvez pas l’appeler pour que tout le monde se calme ?
— Malheureusement non, lui répond Kamir dans un souffle. Nous n’avions qu’un seul Monegarn, Hérak. Et il est mort en bas de la falaise en repoussant les Ombres. J’ai bien quelques Artistes qui sont versés dans les arts funèbres, mais aucun n’accepterait d’effectuer la Transition. Même s’ils le voulaient, ce ne sont pas des Monegarns : ils ne connaissent pas les arcanes.
Le commandant serre les dents et jette un œil en direction de Mara, restée en retrait derrière Nolan. La jeune fille croise les bras et se raidit.
— As-tu déjà passé un mort ? demande Kamir à l’apprentie, devenue le centre d’attention de toute la foule.
Mara secoue la tête et se mord la lèvre de nervosité. L’officier se doutait de sa réaction : c’est encore une novice. Elle maîtrise certainement les arcanes, comme tout Monegarn qui se respecte, mais n’a probablement fait qu’assister au rite de passage. Ce qu’il s’apprête à exiger est tout simplement énorme et si la situation n’était pas aussi critique, il aurait laissé tomber. La cérémonie transformera Mara de manière irréversible. Il a vu des Monegarns sombrer dans la folie pour s’être pliés trop de fois aux rites de leur caste.
— Et bien, c’est l’occasion de te lancer, ne peut s’empêcher de ricaner Alfan.
La pique fait se retourner le commandant sur le novice irrespectueux, surpris par tant de haine.
— Et alors, tente de se justifier le jeune homme. Qu’elle serve au moins à quelque chose. Sinon, à quoi bon intégrer ces… « monstres » à vos phalanges ? Ils ne valent rien d’autre.
— Assez ! rugit dame Verdande. Alfan, tes récriminations sont insupportables, indignes d’un apprenti et en encore moins d’un Artiste ! Moi, Verdande, gouverneur de la Citadelle d’Avril, je te le dis une dernière fois : si jamais tu oses sous-entendre de telles choses encore une fois, je te chasse définitivement de nos rangs ! Définitivement, est-ce que c’est bien compris ? hurle-t-elle en se campant sous le nez du jeune homme.
La vieille femme ne plaisante pas et a le pouvoir de mettre ses menaces à exécution. Alfan ravale sa fierté et baisse la tête d’un air contrit. Toute la foule s’est crispée sous la colère de l’aveugle. Son influence naturelle est considérable, cela ne fait aucun doute.
Cependant, Mara avance d’un pas vers le commandant.
— Je vais le faire, murmure-t-elle. Après avoir repris une certaine contenance, elle ajoute : je passerai vos hommes, cela fait partie de mes attributions.
Mais avant que le soldat ne puisse dire quoi que ce soit, Verdande fait volte-face et pose la main sur le bras de l’apprentie.
— Jeune fille, il n’en est pas question.
— Madame, je vous en supplie…
— Non, la coupe sèchement la vieille femme. Certains ici doivent recevoir une leçon d’humilité et ce n’est pas toi qui vas la leur donner ce soir… Kamir ! ajoute-t-elle en se tournant brusquement vers le commandant. Pouvez-vous dire à ces têtes brûlées à qui ils doivent respect et obéissance ?
Abasourdi, l’homme dévisage quelques membres de ses équipes tout aussi incrédules.
— En tant que gouverneur de la citadelle, à vous bien sûr… Mais qu’est-ce que…
— En toute circonstance ? le coupe-t-elle d’un geste de la main. Kamir se ressaisit et se met au garde-à-vous.
— Oui madame, en toute circonstance. 
Il en est de mon devoir et de mon honneur. Vous faites partie des meilleurs d’entre nous, nous les Artistes, les défenseurs du genre humain.
Verdande le gratifie d’un sourire entendu, puis se tourne vers son auditoire.
— Que cela vous serve de leçon ! Autant que vous êtes, ouvrez bien les yeux. Cette expérience vous changera à jamais !
Elle se retourne finalement vers Mara pour lui faire un clin d’œil. Puis elle s’approche vivement des dépouilles mortelles des soldats. 
Avant que quiconque n’ait le temps de faire le moindre geste, elle pose le genou gauche à terre et frappe violemment le sol du poing droit. Le choc est brutal. 
Un grondement sourd se propage dans l’immense salle, les spectateurs surpris font un pas en arrière en se protégeant instinctivement le visage. Sur le passage de l’onde sonore, l’air est balayé, comme chassé sous le coup d’une explosion. Puis la vague revient brusquement sous la forme frémissante d’un écho étouffé. Elle monte en puissance, jusqu’à la limite du supportable et s’évanouit dans un murmure. Le silence se déploie dans la caverne, comme un bourdonnement électrique qui vient se loger dans le crâne des observateurs. 
La main de la vieille femme émet une lumière douce et laiteuse, déployant des ombres immenses sur les parois de la grotte. Verdande se met à genoux et colle son deuxième poing à côté du premier. La flamme qui semble habiter ses doigts se fait plus nette, plus franche. Elle migre le long de ses bras, remonte vers ses épaules et vient se nicher sur sa poitrine. Un chuchotement parcourt la foule et un second la fait taire. 
C’est la voix gutturale de Verdande qui bourdonne une litanie incompréhensible. Les lèvres de la vieille femme bougent à peine, mais tout le monde entend sans difficulté les accents sourds d’une langue oubliée depuis longtemps, comme si l’Artiste se penchait à leurs oreilles. La petite dame se relève lentement. 
La lueur au creux de ses bras devient dure et des filaments de lumière argentés apparaissent pour enserrer sa poitrine. Pareil à des serpents brillants, ils se tortillent en recouvrant petit à petit son cou, ses épaules et ses mains. Les bouts de ses doigts et ses yeux se font translucides, puis s’éclairent d’une blancheur éclatante. Un battement sourd se fait entendre, comme un cœur lent et démesuré. L’éclat des fils de l’espace et du temps, maintenant visibles par tous, se met à vibrer en rythme. 
Le nœud de vie de Verdande est devenu énorme. C’est lui qui bat la cadence. Les mailles de la trame se sont distendues, à la limite de la rupture. Certains fils se sont même libérés et s’éparpillent. Verdande fait le tour des corps et se place à leur tête. Tout en marmonnant, elle s’approche du premier guerrier tombé au combat, se penche et pose ses doigts sur son front. Lorsqu’elle retire ses mains, une tâche argentée rayonne sur la peau du cadavre. Des fils translucides s’en échappent et plongent dans les paumes de la vieille femme. Cette dernière amène ses poings à sa poitrine, et après une brève formule plus forte que les précédentes, elle tresse des rubans au-dessus de son buste. 
Dame Verdande réitère l’opération sur l’autre corps, puis retourne au pied des dépouilles. Elle s’accroupit et continue de chuchoter des incantations imperceptibles. En appui sur les genoux et le dos bien droit, elle pose calmement les mains sur ses cuisses. Des arcs électriques silencieux relient son nœud de vie aux fronts des cadavres étendus devant elle. 
Verdande se tait et ferme les yeux.
Au bout de quelques secondes interminables, une étrange lueur rouge se met à luire entre les omoplates de la vieille femme, comme si un feu couvait sous ses vêtements. Un cercle de flammes se dessine et le tissu de sa cape blanche vire au brun, puis au noir et commence à se craqueler. L’Artiste reprend ses incantations graves, de plus en plus fortement. Elle répète une prière ; toujours la même. On dirait une question. Ses membres tremblent et son visage se déforme sous un effort qui semble insurmontable. 
Soudain, elle ouvre les yeux pour poser une nouvelle fois sa question. L’interrogation rebondit entre les parois de la grotte. Un remous d’effroi parcourt la foule : les lèvres des Artistes morts se mettent à bouger. L’agitation grandit quand un murmure semble sortir leurs bouches et le sentiment d’horreur atteint son paroxysme lorsque, comme un seul homme, les cadavres se redressent et s’assoient. 
Les spectateurs sont hypnotisés. Ils restent là, incapables du moindre mouvement, et observent avec terreur les morts se relever. Dans un souffle à peine articulé, les corps sans vie répondent dans cette langue inconnue. La vieille femme les interroge une dernière fois, et toujours avec calme, les dépouilles mortelles s’expliquent à nouveau. 
Alors les taches qui brillaient à leurs fronts descendent sur leurs cœurs et viennent s’enfoncer dans leurs bustes dans un soubresaut. Verdande lève les mains et les referme sur les rubans lumineux qui la relient aux Artistes défunts. Elle retient sa respiration et tire brusquement les fils argentés à elle. Des flèches de lumière s’échappent des corps revenus d’entre les morts. Elles s’écrasent sur la poitrine de Verdande dans un claquement sourd. Un grondement se propage dans la pièce, et des foudres colorées aveuglent les apprentis. Puis les rubans brillants disparaissent et les feux s’évanouissent d’un seul coup. Les dépouilles tombent à la renverse comme des pantins désarticulés. Verdande oscille doucement, puis s’écroule de fatigue.
Seul Nolan peut discerner furtivement les nœuds de vie des deux soldats s’agréger à celui de Verdande et disparaître, tandis que ce dernier reprend lentement sa forme initiale.
Mais ce que chacun peut découvrir sans son aide, c’est le manteau et la veste de la vieille femme qui se sont consumés dans son dos, laissant apparaître un cercle parfait dans les vêtements. À cet endroit, la peau de l’Artiste est à nue. Le tatouage rouge et brûlant d’une pleine lune déchiquetée brille entre ses omoplates, le Ragna, la marque des Monegarns.