Lothar tend le bol d’onguent au médecin-soldat qui l’assiste, puis il noue la dernière bande de tissu tout juste bouillie et séchée sur le bras de l’apprenti. Ce dernier est assis sur un lit de camp dressé à la hâte. 
Sa plaie n’est que superficielle, comme la majorité des blessés qui occupent l’hôpital de fortune. D’ailleurs, ce sont tous des novices échappés de la citadelle lors de la prise de pouvoir de Panicaut et guidés par Verdande dans les dédales souterrains qui criblent la plaine. 
Ils sont pour la plupart exténués et affamés. Certains sont fiévreux pour être restés trop longtemps dans un environnement humide ; d’autres présentent des contusions mineures. Rien de bien grave en somme. Mis à par les cinq soldats tués par les Kaurocs, la phalange ne comporte aucun blessés. L’état de Silvi le préoccupe bien plus : elle a été attaquée sauvagement. Le démon l’aurait mise en pièce sans l’intervention in extremis des Artistes de la phalange. Lothar avait étouffé un juron quand il put s’approcher d’elle pour estimer la profondeur de ses blessures. 
La bête avait brisé l’apprentie, la jeune fille avait perdu connaissance sous son assaut. Elle présentait de nombreuses fractures aux jambes, et son bras gauche faisait un angle bizarre avec son coude. Mais ce qu’il craignait le plus, c’était les entailles importantes qui labouraient ses membres, son dos et le sommet de son crâne. Ses cheveux poisseux de sang croûtaient à la base de sa tempe et certaines incisions avaient même commencé à suppurer. Rien d’étonnant pour des blessures de Kaurocs, mais leur importance ne présageait rien de bon. 
Lothar avait fait allonger l’apprentie à l’écart des autres blessés, pour la mettre au calme et à l’abri des regards. Ses compétences lui permirent de stabiliser Silvi, de résorber ses entailles et de corriger ses fractures. Mais à peine nettoyées, les plaies recommençaient à noircir. Elles refusaient de se refermer malgré les efforts répétés du vieil homme. Il s’en rendit compte : le mal était bien trop important.  
Les rubans de l’espace et du temps qui façonnaient le corps de Silvi se flétrissaient et se rétractaient comme des fils de coton que l’on brûle. Ses efforts pour freiner la contagion n’étaient pas suffisants. Lothar n’était pas très confiant quant à la survie de la jeune fille.
C’est alors qu’il entendit des voix s’élever à l’entrée de l’hôpital de fortune.
— Mais laissez-moi marcher seule ; je suis assez grande pour cela ! coasse Verdande, apparemment remontée comme une pendule. 
— Madame, vous êtes épuisée, vous perdez l’équilibre à chaque pas.
— Arrêtez de dire n’importe quoi, ce n’est que passager. Allez me chercher une nouvelle cape, je suis certaine qu’il en traîne une quelque part. Celle-ci ne vaut plus rien… Commandant, je vous demanderai de suivre l’exemple de votre soldat et d’arrêter de me regarder avec vos gros yeux : cela ne marche pas sur moi !
— En tout cas, marmonne Kamir à quelques pas de là, le rite de passage ne vous a pas rendu plus aimable… Reconnaissez au moins une chose : vous êtes exténuée… Prenez mon bras, et cessez de discuter. Je vous amène à Lothar…
Le rideau de tissu qui sépare le lit de Silvi du reste des blessés se soulève. Verdande entre, accrochée au coude de Kamir, suivie de quelques apprentis, dont Nolan et Mara. La vieille femme s’affaisse sur un banc et souffle bruyamment. 
D’un geste, Lothar demande à la troupe qui l’accompagne de retourner dans la salle commune. Il rattrape cependant Nolan et Mara et leur fait signe de rester. Les deux jeunes gens se font discrets dans un coin, mais ne peuvent s’empêcher de jeter des regards inquiets en direction du lit. Mis à part les bandeaux qui enserrent sa tête, Silvi a l’air de dormir paisiblement. C’est probablement le résultat des drogues utilisées par l’Artiste pour la soigner. Un drap fin lui couvre le bas du corps pour cacher les attelles qui soutiennent ses jambes, mais laisse apparaître les bandages qui lui compriment la poitrine et les épaules. S’il n’avait pas accompagné lui même la blessée dans la grotte, Nolan ne serait pas aussi inquiet. Il a vu de ses propres yeux les dégâts causés par le Kauroc.
— Alors, comment va-t-elle ? demande Verdande en repoussant le commandant.
Lothar jette un œil rapide en direction de la jeune fille allongée dans son dos.
— Ses blessures sont graves, mais j’ai stoppé les hémorragies et repositionné les os cassés sans trop de difficulté… Je lui ai administré un sédatif puissant pour supprimer la douleur. J’en ai profité pour accélérer un peu sa guérison… Disons que, de ce côté, je maîtrise la situation…
Le vieil homme termine sa phrase en soupirant puis secoue la tête. Nolan se racle la gorge :
— « De ce côté »… Ça veut dire quoi ? demande l’apprenti, une pointe d’angoisse dans la voix.
Lothar lance un regard en direction de dame Verdande. Cette dernière hausse les sourcils et ajoute doucement :
— Dites-le, ça ne sert à rien de le cacher plus longtemps.
Lothar acquiesce et se relève face aux jeunes gens.
— Silvi a reçu beaucoup de blessures profondes causées par les griffes et les crocs des Kaurocs… Et quand je dis « beaucoup », je pèse mes mots.
— Vous avez bien dit avoir guerri ses blessures, non ? demande Mara. Alors, où est le problème ?
— Le souci n’est pas là, répond l’Artiste. Ces plaies sont physiques, mais pas seulement. C’est comme la marque reçue par Nolan avant d’arriver à la citadelle…
À ces mots, le jeune homme pose instinctivement le doigt sur les cicatrices qui lui traversent la tempe et une partie de la joue. Il avait fini par les oublier.
— Sauf que Nolan, par chance, n’avait souffert que d’un seul coup net et franc, ajoute Lothar. Ce type de blessure est terrible : il attaque les rubans de l’espace qui tressent nos corps. À l’époque déjà, il m’a été très difficile de stopper la maladie. Pour un peu, Nolan ne se réveillait pas… Aujourd’hui, les plaies de Silvi sont multiples et très étendues. Le mal gagne du terrain, et je n’arrive pas à le freiner… Je suis désolé.
Le silence se fait dans le groupe. Nolan n’ose pas ouvrir la bouche. En se concentrant légèrement, il ne peut que constater les propos de l’Artiste. Le vieil homme a correctement comblé les brèches, tressé de nouveaux nœuds, mais les rubans bleutés autour des blessures se déchirent et tombent en lambeaux. Il peut voir la gangrène se propager, malgré le canevas mis en place par Lothar. Une douleur sourde commence à lui serrer la poitrine et la gorge.
— Qu’est-ce qui va lui arriver ? demande-t-il d’une voix blanche. Lothar secoue la tête une seconde fois.
— Le mal s’étendra pour finalement atteindre son nœud de vie… qui n’y résistera pas.
Les épaules du jeune homme s’affaissent sous le choc. Il s’en doutait. Au regard desblessures de son amie, l’issue était évidente. Il avait simplement besoin de l’entendre pour s’en convaincre : Silvi allait mourir.
— Il doit bien y avoir un moyen de contrer la maladie ! s’exclame Mara.
— Malheureusement pas à un stade aussi avancé, j’en ai peur. Je ne peux que retarder son issue, voire diminuer la douleur, mais c’est tout…
Nolan s’adosse contre le mur et lève le regard au plafond. Il souffle lentement tout l’air de ses poumons et se laisse glisser au sol. Il ne peut pas y croire, la nouvelle est trop énorme. Silvi, la personne qui compte le plus à ses yeux, celle qui l’accompagne depuis le début, en qui il a une confiance sans bornes… Elle va tout simplement… disparaître ! Non, c’est impossible ! Des sentiments contradictoires l’envahissent. Il jette un œil au visage paisible de Silvi qui respire calmement. Le rosé de ses joues dément si bien l’évidence… Brusquement l’émotion qu’il éprouve lui noue la gorge.
— Il faut que j’aille prendre l’air.
Il sort alors en coup de vent, abandonnant ses camarades désemparés. Après une longue hésitation, Kamir fait quelques pas dans la pièce, pensif mais un peu ému par la détresse de l’apprenti.
— C’est terrible ce que vous nous racontez là, Lothar… hésite-t-il dans un grognement. Cela signifie que nous sommes sur le point de perdre un Porteur ?
— Oui, je le crains, renchérit Verdande sans permettre à l’Artiste de répondre. Je sais ce que vous pensez commandant. C’est un coup dur pour nos armées lancées dans la guerre à venir. Laissez un peu vos problèmes stratégiques de côté, voulez-vous bien ? Chaque chose en son temps, ajoute-t-elle d’une voix cassante. Ce n’est ni le lieu, ni le moment.
Kamir lève une main en signe d’excuse. 
Il esquisse un salut militaire à leur intention et disparaît à son tour derrière la tenture.
Mara est restée dans son coin. Elle se fait la plus petite possible.
— Ca prendra combien de temps ? interroge-t-elle dans un murmure.
— Vingt-quatre heures… peut-être un peu plus, répond Lothar après un bref instant d’hésitation. Je pense que les drogues vont cesser de faire effet dans une heure ou deux. Silvi se réveillera à ce moment-là. Je lui expliquerai tout. Toi et Nolan n’avez pas à être présents. Je vous appellerai lorsqu’elle se sentira prête à vous recevoir.
Mara acquiesce et sort de la pièce. Elle décide de retrouver son ami. Il a peut-être besoin d’elle en ce moment.

***

Mara retrouve Nolan à l’entrée de la grotte, adossé aux palissades de bois qui en protègent  l’accès. L’apprenti regarde avec détachement les préparatifs de la phalange en vue de l’attaque contre la citadelle d’Avril. Dans un coin abrité de la caverne, des Artistes se regroupent et contrôlent les équipements de la compagnie. Sur le côté du plateau qui surplombe la vallée, un peloton entraîne des novices, tandis qu’un groupe d’artificiers s’active à la fabrication d’explosifs. Un peu plus loin, au bord de la falaise, une soixantaine d’hommes manœuvrent. Ils bondissent et s’entrechoquent à toute vitesse comme seuls savent le faire les Artistes. Tout le monde se prépare à l’assaut final contre la citadelle qui s’élève à l’horizon, grise et lugubre dans une brume violacée.
— Je suis désolée Nolan…
Mara s’approche du jeune homme qui fait mine de l’ignorer. Les muscles de ses mâchoires se crispent. Son corps tout entier semble sur le point d’exploser. Nerveuse, Mara se passe la main dans les cheveux et se tourne en direction de la plaine balayée par les vents. 
— Je voulais te dire… reprend-elle en s’adossant à son tour contre la palissade. Silvi est aussi mon amie et je crois comprendre ce que tu ressens.
Mara se mord la lèvre inférieure devant sa maladresse. Elle n’a jamais été douée pour cela et les mots lui manquent. La situation la met mal à l’aise, son cœur balance entre partir en courant et serrer Nolan dans ses bras pour se consoler mutuellement. Ne sachant que faire, elle s’assoit sur un rocher qui pointe sur la lande et contemple, le regard vide, la phalange s’activer comme si de rien n’était. Le pire, c’est peut-être ça. Le destin de Silvi n’inquiète pas tant que ça les soldats à la manœuvre. N’y a-t-il pas déjà eu plusieurs morts depuis le début de la catastrophe ? Il y en aura encore bien d’autres. Ils manqueront à leurs proches, à leurs amis, mais certainement pas au monde entier. Dans son dos, Nolan se met à bouger et vient la rejoindre. Après quelques secondes d’hésitation, il s’accroupit et bloque son menton contre ses genoux, les bras serrés autour des jambes.
— C’est juste que… Je ne me fais pas à l’idée de sa disparition, explique-t-il dans un soupir. À vrai dire, je ne sais pas quoi penser… Le monde est devenu fou, j’ai pratiquement tout perdu à cause de cette guerre : ma ville, mes amis… Demain ce sera Silvi… Toutes ces choses n’ont aucun sens : la citadelle « merveilleuse », la phalange « incroyable », les Artistes « formidables », les apprentis, les Kaurocs… Tout ce petit monde qui s’étripe gaiement à grand coup de pouvoirs magiques, de trahisons, de meurtres… Et puis voilà qu’on nous demande, à nous, de parfaits étrangers, de venir les sauver ? Pour la gloire de qui ? Pour moi, c’est juste un cauchemar… Un jour, ces trucs bizarres sont arrivés et ont tout détruit sur leur passage. Ils ont saccagé nos vies comme on écrase un moustique, et pour quelles raisons ? Jusqu’à maintenant, j’évitais de trop y penser, reprend-il en se relevant. Ca me faisait trop mal, je préférais laisser ces idées noires de côté, étouffer ce truc qui me noue les tripes… Mais je n’en peux plus… Qu’ils se débrouillent sans moi. Nolan se redresse complètement et ricane. Après tout, ajoute-t-il le regard mauvais, ils vont déjà perdre un Porteur avec Silvi… Que les Artistes se réjouissent, il n’y a pas de Kambar dans la place… Ce n’est pas donc pas la fin du monde. Ils peuvent très bien se passer de moi, je n’en ai plus rien à faire de leurs problèmes.
Mara médite les derniers mots de son ami. Elle comprend parfaitement le désarroi de l’apprenti ainsi que sa colère. Les Artistes lui demandent énormément, mais en retour ne donnent presque rien, si ce n’est de la tristesse et de la souffrance. Silvi compte beaucoup pour lui, elle le sait. Qu’elle soit mourante lui est insupportable. Ce fut un choc pour elle d’apprendre que la jeune fille souffrait d’un mal qui l’emportera rapidement. L’apprentie fait partie des rares personnes qui l’acceptent telle qu’elle est. Bien qu’elles soient différentes en tout et malgré leurs disputes fréquentes des débuts, Mara se sent liée à la Porteuse. La proximité qui existe entre Silvi et Nolan l’a toujours intriguée. Elle n’a jamais réussi à mettre un mot exact sur cette complicité, qu’elle a pu envier parfois. Voir son ami se torturer ainsi la bouleverse tout autant. Peut-elle faire quelque chose pour améliorer la situation ?
— Que ferais-tu pour elle ? demande-t-elle tout à coup à Nolan, alors qu’il s’éloigne pour rejoindre l’obscurité de la caverne. Le jeune homme s’arrête net et se retourne.
— Qu’entends-tu par là ?
— Je veux dire, si tu pouvais faire quelque chose, quitte à perdre beaucoup ?
Nolan reste muet quelques instants et réfléchit aux sous-entendus de son amie.
— Mara, je ne sais pas comment répondre raisonnablement à ta question, ajoute Nolan en haussant les épaules. Si Lothar ne peut rien faire pour elle, à mon niveau, je suis inutile…
Puis il fait mine de repartir et revient finalement vers la Monegarn. 
— Cela dit, te rappelles-tu le jour où tu m’as parlé de la « dette de sang » que tu avais envers moi ? 
— Oui… tu m’as dit que tu ne l’acceptais pas, que ce n’était pas ta vision de l’amitié. Mara fronce les sourcils, le sujet reste un problème pour elle. Elle est reconnaissante envers Nolan pour ce geste, pour son estime et son amitié sincère. Mais les règles et les lois de sa caste font partie de son histoire. Elle ne pourra jamais l’avouer à Nolan, mais sa déclaration ne changera rien à son dévouement : quoi qu’il dise, elle conservera cette obligation envers lui pour le reste de son existence. Il y a des choses que l’on ne peut pas remettre en question, c’est une question d’honneur.
— C’est vrai. Mais il faut être dévoué aux personnes qui te sont proches, aux gens que tu aimes et qui comptent pour toi. Ce que je ferais pour elle ? Si l’occasion m’en était donnée : n’importe quoi. C’est ma dette de sang, à moi, envers tous ceux qui comptent pour moi… et j’enrage d’être complètement impuissant aujourd’hui.
Sur ces mots et sans même lui laisser le temps de répondre, Nolan l’abandonne et disparaît dans l’ombre de la grotte. 
Mara reporte son attention sur la phalange qui vient de terminer ses exercices. Tout le monde souffle et s’encourage. La bataille se prépare, elle va être terrible, surtout s’il manque un Porteur dans leurs rangs : Nolan et Lothar seront là, Silvi probablement déjà partie. Et cela risque d’être pire si le jeune homme ne se ressaisit pas. Mais elle ne peut rien reprocher à Nolan. Après tout, est-ce que cette bataille le concerne vraiment ? 
Cette question vaut aussi pour elle, une Monegarn parmi ces Artistes, que personne n’ose regarder sans dégoût dans les yeux. En attendant, elle doit réfléchir aux prochaines heures et au plan qui a germé dans sa tête. Mara doit avancer seule, et doit se décider vite. Il est temps d’assumer ses responsabilités et d’agir pour elle et pour ceux qui comptent à ses yeux, au-delà des règles millénaires.
Mara a pris sa décision. Ce qu’elle va faire est dangereux. Pire c’est une abomination, une trahison qui glacera le monde entier, ainsi que les membres de sa caste. Plonger dans l’inconnu lui fait peur, mais elle s’en moque. Et ce que les autres pensent d’elle ne vaut rien depuis bien longtemps.