Mara est revenue dans la caverne et s’est faufilée dans la partie transformée en hôpital de campagne. Elle se penche et soulève doucement la teinture qui cache le lit de Silvi. Il n’y a plus personne, mise à part son amie qui dort paisiblement. Les drogues de Lothar sont visiblement efficaces, leurs effets ne se sont toujours pas dissipés. 
Mara entre dans l’alcôve en faisant bien attention à remettre en place le drap derrière elle. Elle s’approche de la table où les médecins ont entreposé leurs outils et quelques potions de soin. Elle regarde attentivement les étiquettes effacées et porte à son nez les couvercles qui ne présentent aucune information sur leurs contenus. Les Monegarns sont peut-être des guerriers, mais leurs entraînements s’étendent au-delà du maniement de l’épée. Comme tout membre de son clan, les plantes et les potions n’ont pas de secret pour elle. Mara est capable de composer rapidement toute sorte de philtres, des breuvages médicinaux les plus simples aux onguents les plus utiles, en passant par les pires poisons qui existent sur cette terre. 
Après un instant de réflexion, elle attrape vivement quelques flacons qu’elle s’empresse de mélanger dans un mortier. La jeune fille y ajoute des épices piochées dans une boîte en bois, les écrase au pilon, puis filtre la concoction à l’aide de langes entassés sur un tabouret. La Monegarn soulève la fiole en direction de la torche suspendue : le liquide opaque est légèrement visqueux. Il renvoie des teintes orangées qui perlent sur le verre de la bouteille comme le ferait un vin cuit sur les bords d’un flacon. Elle porte finalement l’ampoule à son nez et grimace en la repoussant rapidement. Malgré cela, elle hoche la tête de satisfaction et se retourne vers le lit de Silvi.
Mara ramasse un coussin et le glisse sous la nuque de sa camarade pour lui relever la tête. La jeune fille ne réagit pas et se laisse manipuler sans broncher. Mara s’assoit à ses côtés, maintient le menton de Silvi d’une main et lui penche la tête en arrière. Puis d’une chiquenaude, elle vide le contenu de la fiole dans la gorge de son amie. 
Le résultat ne se fait pas attendre. Silvi ouvre les yeux en s’étranglant. Elle se redresse pour prendre une grande inspiration, mais tousse de douleur en essayant de se tenir la gorge. Ces mouvements brusques réveillent les blessures de ses membres, la jeune fille gémit et se plie en deux. Mara la retient par les épaules pour l’empêcher de s’effondrer, tout en lui chuchotant à l’oreille pour tenter de la calmer. Les râles de l’apprentie redoublent d’intensité. Si elle ne se détend pas très vite, elles risquent d’attirer l’attention des infirmiers.
— Chut, Silvi, c’est moi, Mara… susurre-t-elle à la jeune fille qui tressaille de fièvre. Calme-toi, tout va bien.
— Qu’est-ce qui m’arrive ? demande Silvi d’une voix rocailleuse à travers sa respiration sifflante. Une douleur énorme lui transperce la poitrine.
— Chut, d’abord détends-toi. Si tu ne bouges pas, tu te sentiras mieux…
Au bout de quelques instants, l’inspiration de Silvi se fait plus lente et ses tremblements moins importants. Mara la supporte toujours de ses deux bras, puis l’aide à se rallonger avec précaution. La jeune fille est vraiment mal en point et n’arrive pas à soutenir sa tête. Son amie la cale alors avec des coussins, tandis que Silvi lutte péniblement pour supporter la douleur.
— Tu as été attaquée par un Kauroc et tes blessures sont mauvaises… Très mauvaises, renchérit Mara lorsqu’elle pense avoir récupéré l’attention de sa camarade. Lothar a essayé de te soigner et il t’a donné de quoi dormir pour ne pas souffrir… Je viens de te réveiller avec une potion de ma connaissance.
— Pourquoi… as-tu… fait ça ? demande Silvi avec difficulté. Ça fait… mal.
— Je suis désolée… Mais je n’avais pas d’autre solution… assure Mara d’un ton affligé. Ta situation est critique et j’ai besoin de te parler de vive voix… Bientôt, tu n’en seras plus capable du tout.
À ces mots, les yeux de Silvi roulent dans leurs orbites pour essayer d’apercevoir l’étendue de ses blessures, mais cela lui coûte trop. L’apprentie ferme les yeux et produit un effort important pour se concentrer. Son nœud de vie s’étiole. C’est bientôt la fin. Puis elle esquisse un sourire qui se termine dans une toux mauvaise et sanglante. Mara pose sa main sur son bras pour essayer de la réconforter.
— Laisse, Mara… Ce n’est pas la peine de me cacher la vérité… reprend Silvi en avalant difficilement sa salive. Je suis bien capable de m’en rendre compte toute seule… râle-t-elle dans un soupir.
— Je suis désolée… chuchote Mara en détournant les yeux.
— Nolan ? Comment il va ? ajoute-elle entre deux quintes de toux. Il m’a vu dans cet état ?
— Oui, ajoute Mara dans un murmure. 
— Pourquoi tu m’as réveillée ? grogne alors la jeune fille en essayant de se redresser. J’ai bien trop mal… Vu mon état, je n’en ai que pour quelques heures… Ça ne sert à rien de souffrir autant, tu aurais dû me laisser mourir en paix…
— Ce n’était pas mon intention de te faire subir tout ça, lui répond Mara en secouant la tête. Mais je peux faire quelque chose en ce qui te concerne, et j’ai besoin de ton accord pour ça… De ton consentement plein et entier.
— Vraiment ? Tu pourrais me guérir ? Si Lothar ne peut pas soigner ces blessures, comment peux-tu y arriver ? 
Mara secoue tristement la tête.
— Non. Silvi, je ne peux pas te soigner. De ce côté, tu es condamnée.
Mara dévisage son amie affalée dans son lit. Elle reste sans réaction devant l’énoncé clair du diagnostic. Silvi attend, immobile, lessivée par la fatigue et le désespoir. 
— Par contre, j’ai une proposition à te faire, reprend Mara au bout de quelques secondes d’un silence pesant. Je peux t’empêcher de disparaître complètement et t’aider à surmonter cette épreuve.
— De quelle manière ? demande Silvi prudemment, alors qu’une lueur d’espoir s’est allumée dans ses yeux. 
— Avant de continuer, je veux que tu comprennes que cela va nous imposer beaucoup de sacrifices, pour toi, mais aussi pour moi. Rien ne sera plus comme avant… Si cette offre te paraît insensée, refuse la sans hésiter ! Dans ce cas, je concocterai une potion qui t’endormira de nouveau et te permettra d’attendre la fin sans aucune douleur.
— Que me proposes-tu ? presse Silvi en haletant. Elle est obligée de fermer les paupières tandis que sa vision se couvre de taches lumineuses.
— Silvi, reprend Mara d’une voix posée lorsque son amie recouvre une respiration normale. Je suis une Monegarn, et je connais les arcanes pour « passer les morts ». Cela fait partie des enseignements de ma caste. As-tu déjà entendu parler de ce rite ?
— Oui, mais je ne suis pas encore morte que je sache… En quoi ça peut m’aider maintenant ?
— Justement, laisse-moi t’expliquer, reprend Mara en lui prenant les mains. Mais avant, je souhaite te mettre en garde… Je vais te proposer un marché dangereux, qui t’empêchera de disparaître… Du moins, de manière normale. Je vais te faire une proposition que beaucoup vont qualifier de monstrueuse. Nous pouvons être bannies pour l’avoir envisagée… Si tu acceptes, il ne sera pas possible de revenir en arrière. Tout changera pour toi et pour moi, nous ne serons plus jamais les mêmes personnes. Ça nous transformera à jamais, toutes les deux. Tu accepterais de prendre un tel risque ?
Silvi regarde fixement son amie assise sur le bord de son lit pour prendre clairement conscience de la gravité de la situation. Elle déglutit un instant avec effort, mais entrouvre une dernière fois ses lèvres dont toute couleur a disparu.
— Dis-m’en un peu plus…
Mara prend une profonde inspiration et plonge les yeux dans ceux de son amie.
— Silvi, je te propose d’effectuer le rite de passage… maintenant.

***

Nolan rumine sa colère et sa tristesse. Il fait les cent pas sur la corniche balayée par les vents lorsqu’une onde de choc le met à genoux. La brutalité de l’évènement le prend par surprise et lui coupe le souffle sur-le-champ. Tout autour de lui, des Artistes se relèvent, hagards. L’entrée de la grotte se remplit de dizaines de soldats inquiets, qui scrutent l’horizon et tentent de trouver l’origine du choc. Un murmure parcourt le groupe, rapidement couvert par les ordres des chefs de section qui ordonnent de renforcer leur position défensive. Mais la situation est étrange. Rien n’apparaît au loin, aucune fumée ne s’élève à proximité pour expliquer la détonation qui les a renversés. Sans même s’en rendre compte, Nolan se retrouve à nouveau à genoux, écrasé par une deuxième secousse. Un vent de panique déferle alors sur la troupe, mais les guerriers se ressaisissent et s’organisent pour protéger l’entrée du camp. L’origine de l’attaque reste invisible et c’est cette situation qui les gêne le plus. Nolan ferme les yeux et, le cœur battant, suit les ondes qui traversent encore la trame jusqu’à l’épicentre de l’explosion. La détonation a sillonné toutes les dimensions de la Toile. Son esprit remonte à toute vitesse les rubans du temps jusqu’à l’intérieur de la caverne lumineuse  et se dirige vers le point à l’origine du tremblement de terre : la chambre isolée de Silvi.
Dans un juron, Nolan rouvre les yeux et se précipite dans la grotte en se frayant un passage entre les Artistes qui sortent pour consolider les défenses. 
— Silvi ! hurle-t-il les larmes aux yeux.
Lothar et Verdande surgissent à l’entrée de l’infirmerie, l’air sombre et inquiet.
— Nolan, ne va pas plus loin, ne rentre pas, c’est peut-être dangereux.
— Comment ça ? Silvi… Je ne la sens plus dans la Toile ! C’est arrivé si vite…
— L’onde de choc qu’on a encaissée est hors norme. Ce n’est pas normal de dégager une telle énergie en si peu de temps, cela ne présage rien de bon et…
Le vieil homme tente de le retenir, mais l’apprenti le repousse sans ménagement et soulève la couverture qui cache la cellule de son amie.
Silvi est allongée sur son lit, dans une position improbable, la tête sur le côté et les jambes pliées sous elle, comme si elle s’était mise à genoux sur le bord de sa couche et avait basculé en arrière. Les bandeaux qui lui enserraient la taille et la tête ont éclaté, laissant apparaître ses blessures bleuâtres. Nolan se précipite sur le corps de son amie. Fébrilement, il lui prend la main, lui touche le front et lui secoue légèrement les épaules. Mais la jeune fille ne réagit pas, sa poitrine ne se soulève plus, et sa respiration sifflante a disparu. 
Silvi avait les yeux ouverts : ses grandes pupilles noires fixent un point quelque part au-dessus de sa tête. Nolan gémit. Il n’était pas là quand Silvi est partie. Il enserre doucement les épaules de la jeune fille dans ses bras. Elle est si frêle comme ça, presque endormie, paisible en tout cas. Son cœur se serre et ses lèvres tremblent. Il étouffe un sanglot. Il n’a pas su la protéger, ou il n’a pas pu. Il n’a pas eu le temps de lui dire à quel point elle comptait pour lui. Et maintenant, il est trop tard. Nolan sent une main se poser sur son épaule.
— Je suis désolé, Nolan… Je n’ai pas su faire plus, lui murmure doucement Lothar. Les blessures de Silvi demandaient des compétences au-delà de mes forces.
Nolan secoue la tête en reniflant. Il ne s’est pas rendu compte que des larmes coulaient librement sur ses joues. Il les essuie rapidement du plat de la main.
— Tu as fait ce que tu as pu… Mais c’est allé trop vite, j’espérais pouvoir lui dire adieu…
Sa voix s’étrangle. Je ne comprends pas, je pensais encore avoir le temps…
— Je suis navré, acquiesce l’Artiste. Moi aussi, je le pensais. Je n’explique pas ce qu’il s’est passé, c’est comme si…
Le vieil homme approche la main de l’épaule de Silvi, mais se fige avec horreur.
— Verdande, venez par ici s’il-vous-plaît ! étouffe-t-il dans un juron. L’aveugle qui était restée en arrière s’avance à son tour. Voyez-vous la même chose que moi, dans la trame ?
— Que voulez-vous que je regarde ? lui demande la vieille femme en reniflant. Le corps de Silvi n’est plus qu’une coquille vide. On pouvait s’y attendre. Son nœud de vie s’est complètement dénoué… Je ne peux que constater, comme vous, la triste réalité.
— Je ne parle pas de ça… Les rubans malades, pourris par les blessures, regardez les ! Ils n’ont pas pu atteindre son centre vital !
Nolan se projette également dans l’univers bleuté. Il réprime un frisson lorsqu’il constate la disparition de nœud de vie qui faisait la personnalité de son amie. La trame est vide, plus rien ne l’anime, il ne reste que des fils du temps qui commencent lentement à se distendre. Les quelques rubans abîmés qui partaient de ses blessures ouvertes gangrènent encore quelques-uns de ses membres, mais Lothar à raison. Silvi est morte, mais elle n’a pas été tuée par le mal des Ombres.
— Qu’est-ce que cela veut dire ? hurle le jeune homme sous le choc.
— Non, pitié, pas ça… rumine Verdande en se prenant la tête entre les mains.
L’Artiste se redresse et rabat sa capuche. Elle scrute les alentours, puis fait quelques pas de côté. Lothar et Nolan suivent son regard aveugle qui s’attarde finalement sur un coin de la pièce. Dans la précipitation, il n’avait pas attiré leur attention. Les tentures à cet endroit sont arrachées. La table qui portait les onguents est renversée. Sous le tas de tissus et de bocaux brisés, on peut deviner une forme humaine qui se tient immobile et recroquevillée. Nolan reconnaît la chevelure de la personne sans connaissance, une seule fille correspond à cette description. 
— Mara ! Qu’est-ce que tu fais là ? Lothar se précipite dans sa direction, écarte les bris de bois et de verre, puis tente de relever la jeune fille.
— Elle respire, ajoute-t-il avec un brin de soulagement dans la voix. Elle a juste perdu connaissance. Nolan, ne la laisse pas dans cette situation. Veux-tu m’aider à l’asseoir sur ce fauteuil, là-bas ?
Alors qu’ils la soulèvent, l’apprentie gémit, mais se laisse porter. Verdande reste figée, comme perdue dans ses pensées. Une tristesse infinie se dessine sur son visage, crevassant encore plus les rides qui fripent son front et ses joues.
— Que fait Mara ici ? s’inquiète Nolan, lorsque sa camarade est installée dans le fauteuil. Vous pensez qu’elle a vu qui a fait ça à Silvi ?
— Je n’en sais rien, ajoute Lothar en hésitant. Elle n’avait rien à faire de ce côté de l’hôpital. Verdande, une idée ?
— Oui, répond alors la vieille aveugle avec une voix glaciale. Mara sait très bien ce qu’il s’est passé, Mara, ou quel que soit son prénom à présent. 
— Vous pouvez en dire un peu plus ? demande Nolan avec un mauvais pressentiment. 
— Regardez par vous même, le canevas vous racontera tout…
Lothar et Nolan se plongent alors dans la trame de l’espace et du temps. Le corps de Mara est lumineux, bien plus qu’il ne le devrait. Et deux nœuds de vie s’agitent en son sein. Ils sont imbriqués, fortement liés, l’un est clairement celui de la Monegarn, tandis que l’autre ne laisse pas planer le doute très longtemps. Le nœud de Silvi a fusionné avec celui de son amie.
Verdande quitte la pièce en traînant les pieds.
— Le Kambar est parmi nous.