Finépine se dirige vers la salle d’armes en forçant le pas. Elle a sentit une énorme secousse agiter la trame, et cela l’inquiète. Elle n’a pas su deviner ce qui en était la cause, l’explosion était trop éloignée dans les montagnes. Lothar en est probablement l’instigateur. Quoi qu’il en soit un tremblement de ce type ne présage rien de bon. Finépine n’est pas la seule à partager ce point de vue, c’est le branle bas de combat dans la citadelle. Des gardes s’agitent dans tous les sens et les premiers ordres de Panicaut ne se sont pas fait attendre. Il attend tout le monde dans le grand hall. Tout le monde, sans exception. Finépine force l’allure et monte les escaliers quatre à quatre. Un sentiment de panique traverse les troupes, la gouverneur espère qu’elles seront en mesure de faire face aux dangers qui s’annoncent.
La salle d’armes est déjà bondée. Les sentinelles se regroupent et Finépine joue des coudes pour remonter jusqu’aux grandes tables du Conseil. Panicaut est là, encadré de Foride et de Giffre. Ils échangent à voix basse en attendant qu’un maximum de personnes les rejoignent dans le hall. À première vue, tout semble normal. Mais l’expression de Giffre est horrifiée. Ce que lui dit Panicaut ne semble pas à lui plaire du tout. Il jette un œil vers la Pierre juchée sur son piédestal et secoue la tête.
— C’est hors de question ! siffle-t-il en direction de Foride qui lui chuchote quelque chose à l’oreille. C’est de la folie, vous dites n’importe quoi !
Finépine franchit les dernières marches et les rejoint. La Pierre semble vibrer et un grésillement bizarre s’en échappe.
— Vous avez perdu la tête ! rugit l’Artiste-gouverneur Giffre qui manque de s’étouffer.
— Pas le moins du monde, ricane Panicaut. Et vous allez faire ce que je vous dit.
— Vous allez faire quoi ? demande Finépine qui s’invite dans la conversation.
Panicaut se tourne vers elle et lui sourit. Il sue à grosse gouttes et son visage est couvert de plaques rouges. Les pupilles de ses yeux sont devenus minuscules comme deux épingles.
— Vous allez m’aider à ouvrir la Pierre. En grand.
— Qu’est-ce que ça veut dire ? s’inquiète Finépine devant le regard étrange de l’Artiste.
— Nos ennemis ont crée quelque chose d’abominable, explique Foride. C’est ce qui a généré cette onde de choc dans la trame. Je ne sais pas ce que c’est, mais Panicaut veut que l’on ouvre la Pierre au maximum.
— Ainsi, acquiesce l’Artiste-gouverneur qui tremble de fièvre, nous pourrons faire venir le – grand guerrier. La Pierre m’a promi qu’il viendra nous aider.
— Mais de quel guerrier parlez-vous ? s’emporte Finépine. Et que veut dire « ouvrir la Pierre en grand » ? Elle se tourne vers Giffre qui a reculé d’un pas.
— Panicaut est malade, annonce-t-il dans un souffle. Il veut consumer des nœuds de vie pour ouvrir un portail. Il ne sait plus ce qu’il dit !
— Des nœuds de vie ? Finépine est abasourdie. Mais où sont-ils allés chercher une idée pareille ? 
— Oui, renchérit Foride pour soutenir Panicaut. C’est le seul moyen que nous avons pour réunir suffisamment d’énergie… Et il nous reste peu de temps.
Finépine dévisage les trois Artistes. La situation devient complètement hallucinante. Autour d’eux, les gardes de la citadelle continue d’affluer dans la salle d’armes qui bourdonne de discussions. Les sentinelles sont inquiètes.
— Panicaut… se décide-t-elle finalement à dire. Vous ne pouvez pas faire ça. C’est au-delà de vos droits, je vous en empêcherai !
Panicaut penche la tête en arrière pendant quelques secondes. Puis la fixe brusquement. Son expression a changé, il ne sourit plus.
— Panicaut ? demande-t-il d’une voix grave. Vous croyez réellement parler à ce misérable ? Mais pour qui me prenez-vous…
L’Artiste-gouverneur regarde autour de lui et fait signe à un soldat au pied des marches de les rejoindre.
— Sachez que je n’ai d’ordre à recevoir de personne… ajoute-t-il à l’intention de ses voisins. J’ai décidé d’ouvrir la Pierre, et vous allez m’aider. Observez plutôt.
Le soldat s’approche. Finépine n’a pas le temps de lui crier de reculer. Panicaut l’attrape par le col et le projette violemment sur la Pierre. Il le maintient contre l’artefact devant la foule abasourdie.
Au contact de l’homme, l’objet s’illumine et crache des flammes. Le guerrier hurle et ses vêtements s’embrasent. Un éclair s’échappe et percute un autre soldat qui s’effondre en criant. Bientôt, quatre autres caniches sont touchés par le feu qui vrombit dans tout le hall. La Pierre aspire leurs énergies, leurs corps se dessèchent. Sa lumière gagne en intensité et une déchirure dans la trame se forme au-dessus d’elle. La salle d’armes est prise de panique et la foule se rue vers les issues de secours.
La situation est hors de contrôle. Finépine laisse derrière elle les Artistes déments et s’enfuit.

***

Nolan vit un véritable cauchemar. Tout d’abord, Silvi n’est plus là. Du moins, elle n’est plus physiquement là. Lothar a recouvert son corps d’un grand drap blanc, mais il n’arrive toujours pas à accepter la réalité. De plus, il semble qu’elle et Mara ont effectué une opération dangereuse et formellement défendue. Que leur est-il passé par la tête ? Quelle idée folle a traversé l’esprit de Mara pour proposer ce transfert ? C’est de l’inconscience. Et surtout, quelle bêtise s’est emparée de Silvi pour avoir accepté ? Le résultat le terrifie. Si la Monegarn est bien assise en face de lui, il est clair qu’il ne s’agit pas de la même fille. Oui, physiquement, Mara est là, c’est indéniable. La même silhouette sportive et élancée, la même chevelure bouclée et flamboyante, le même visage… Mais ses traits diffèrent légèrement. Ses yeux verts renvoient de la peur et de l’incompréhension. Les doigts de ses mains sont crispés sur ses genoux au point d’en blanchir les articulations. Elle a enfoncé la tête dans les épaules comme pour la faire disparaître. Surtout, Mara reste muette. Elle ne répond pas à son prénom, comme si on s’adressait à une inconnue. D’ailleurs, elle ne réagit pas non plus à celui de Silvi, et continue de jeter des regards apeurés à ceux qui essaient de lui parler. Sa bouche s’ouvre, elle tente de formuler un son, mais rien ne franchit le bord de ses lèvres. Elle est seule, perdue et ne reconnaît personne. En un mot, la jeune fille est terrorisée, ce qui ne correspond en rien à son tempérament habituel.
Les Artistes-gouverneurs ont réuni un Conseil restreint pour discuter de la situation. Lothar et Verdande se retrouvent avec le commandant Kamir et sa garde rapprochée. Les échanges sont tendus et une pointe de colère transparat dans les discussions. 
La rumeur s’est déjà diffusée comme une traînée de poudre. Á l’heure qui est, les spéculations les plus folles attisent les angoisses des soldats de la phalange. Les apprentis rescapés sont effondrés. Le Kambar est apparu, c’est donc la fin du monde… Pire, il semble complètement impuissant. Nolan est assis dans son coin, perdu dans ses pensées. Il dévisage la personne qui ressemble à Mara à l’autre bout de la pièce. Autour de lui le brouhaha du Conseil parvient à peine à ses oreilles. Il se moque parfaitement du débat, du ton qui monte, des tactiques militaires que le commandant essaie de mettre en place, ainsi que des questions insistantes que posent ses officiers concernant les capacités de Mara – ou du personnage qui l’habite maintenant. Nolan se lève et s’approche de la jeune fille puis se penche pour se mettre à sa hauteur.
— Mara ? demande-t-il sur un ton qui se veut le plus doux possible. Pas de réponse de la part de la créature qui le dévisage avec crainte. Silvi ? ajoute-t-il avec un chevrotement dans la voix.
L’apprentie ne semble pas plus communicative. Nolan lâche un soupir d’abattement.
— Au moins, tu comprends ce que je dis ? 
Après quelques secondes d’hésitation, la novice hoche la tête, puis porte sa main à la bouche pour se mordre le pouce de nervosité.
— Est-ce que tu me reconnais ? Est-ce que tu te souviens des personnes qui se trouvent ici ? reprend l’apprenti en esquissant un geste circulaire pour désigner le Conseil qui continue de débattre comme s’ils n’existaient pas. Lothar, Verdande, et les autres Artistes ?
La jeune fille regarde autour d’elle, se concentre, puis secoue négativement la tête.
— Si tu n’es pas Silvi ou Mara, t’es qui au juste ? 
Mais Mara ne bouge plus. Elle se mord la lèvre inférieure et le rouge lui monte aux joues. Elle ouvre la bouche comme pour dire quelque chose, mais rien ne vient. Elle respire gravement, dévisage Nolan de ses grands yeux, pour finalement les reporter sur les pointes de ses chaussures. Non vraiment, elle ne se rappelle de personne. Elle ne sait pas qui elle est, elle a perdu la parole, et si son état n’évolue pas rapidement, ils vont tous rencontrer de gros ennuis.
— Le Kambar ! rugit Kamir au point de faire sursauter Nolan. Bon sang, mais est-ce que quelqu’un se rend réellement compte de la situation ?
— Calmez-vous, tempère Lothar. Oui, je crois que tout le monde ici a compris ce que ça voulait dire. Nous sommes entrés en guerre, celle que chacun de nous redoutait depuis l’apparition des joyaux. Le Cruel va revenir.
— Il faut agir, reprend le commandant en serrant le poing. Deerro n’est pas encore là… Vous l’auriez senti sinon… nous devons contrecarrer les plans de Panicaut à la citadelle d’Avril, c’est forcément relié. Nous pouvons le prendre de vitesse, à condition de partir sur le champ et reconquérir la cité.
— Oui, acquiesce Verdande, tu as probablement raison. Mais nous devons garder la tête froide et agir avec discernement. Vous avez vu dans quel état se trouve Mara. Nous ne pouvons pas nous appuyer sur elle pour l’instant, alors qu’en tant que Kambar, son rôle est essentiel. Comme nous ne savons pas ce qui nous attend de l’autre côté des murs, nous ne devons pas nous précipiter.
— À votre avis, dame Verdande, demande poliment un officier de la phalange. Quand pensez-vous qu’elle aura recouvré ses moyens ? Peut-être jamais… Pour l’instant, nous combattons un Artiste-gouverneur qui trame des choses peu avouables à quelques lieux d’ici. Je suis du même avis que mon commandant. Nous ne pouvons pas le laisser faire, et si l’on peut résoudre le problème maintenant, sautons sur l’occasion.
— C’est se jeter dans la gueule du loup, rejette Lothar. Il est essentiel d’en savoir plus avant de se lancer plus en avant. Nous devons…
C’est alors qu’une sentinelle apparaît dans l’embrasure de la porte, coupant le vieil homme. La nouvelle qu’elle porte semble mauvaise, au visage déconfit qu’elle affiche.
— Une urgence ? Soyez bref, commande Kamir d’un ton brusque.
— Oui, annonce le garde en reprenant son souffle. Personne ne sait si c’est une bonne chose, mais l’horizon a changé.
— En d’autres termes, que voulez-vous dire ? presse Verdande d’un air inquiet.
— Le bouclier autour de la citadelle est en train de disparaître. On devine clairement la cité par transparence maintenant… Et des nuages sombres s’accumulent à son sommet. Venez voir de vos propres yeux, cela vaut mieux.

***

Les Artistes se sont regroupés sur le piton rocheux. En bas de la falaise, la vallée reste couverte de brume et l’atmosphère crépusculaire s’alourdit malgré le vent qui s’est levé. Des nuages de cendres s’étirent aux quatre coins du cratère, comme aspirés par son centre, où se dresse l’enveloppe protectrice de la cité. Le spectacle fait froid dans le dos. Le bouclier est sur le point de s’évaporer, pour abandonner la ville à l’assaut des torrents d’eau qui s’abattent de tout côté. 
Puis sans signes avant-coureurs, la bulle éclate dans une terrible gerbe de lumière et les tumultes d’eau rugissent autour d’elle. Dans une plainte caverneuse, la citadelle réagit pour éviter de se faire submerger. Dans un grondement sourd, des ponts s’élancent et viennent s’accrocher aux parois sèches de la montagne, telle une araignée tentaculaire de pierre et de verre. Les tours immenses se tordent, certaines s’effondrent. Le sol tremble sous le pas des guerriers qui assistent, impuissants, à l’agonie de leur cité. Des nuages noirs s’agrippent aux flèches des plus hautes tours. Ils s’accumulent, c’est un véritable ouragan qui se déchaîne sur la ville. Puis tout se calme. Le vent tombe et emporte avec lui les derniers grincements de la citadelle. 
Soudain, un coup sourd retentit, suivi un deuxième qui résonne en écho. Ce sont les cloches qui appellent au secours. Elles battent le rythme avec rage. La cité est encore loin, mais on peut voir du mouvement à ses pieds. Une marée noire recouvre ses ponts, elle s’en échappe et se répand sur les pentes abruptes du cratère.
— De quoi s’agit-il ? rugit le commandant Kamir à l’attention de ses vigies postées en amont.
La réponse ne tarde pas à arriver. Une horde de Kaurocs avale la distance qui les sépare de la phalange et des apprentis retranchés dans les montagnes. Une meute de plusieurs centaines de monstres furieux se dirige comme une seule vague dans leur direction.
Le commandant se tourne vers ses compagnons qui assistent à la scène. Le visage de l’Artiste s’est fermé et il affiche un air dur. Il a pris sa décision, il n’est plus question de tergiverser. Les officiers attendent leurs ordres, prêts à rejoindre leurs sections et affronter l’assaut.
— Ils arriveront dans quarante-cinq minutes, pas plus, annonce le chef militaire d’une voix forte. Nous n’avons pas le choix et nous devons faire face à notre adversaire. Formez les troupes et tenez votre position surélevée, laissez les Kaurocs s’enfoncer dans le cratère. Je veux que d’ici dix minutes, les ailes soient renforcées pour prendre l’ennemi en étau. Armez les apprentis en mesure de tenir debout, mais protégez les à l’arrière-garde ! Et surtout, assurez-vous que les autres se retranchent correctement dans les cavernes !
Nolan observe avec quelle maîtrise et aisance Kamir distribue les tâches. Il a fait cela toute sa vie, il est taillé pour ça. Ses hommes lui sont entièrement dévoués et réagissent instinctivement à ses directives. La phalange est une organisation aux articulations extrêmement bien huilées qui agit telle une machine, sans hésitations ni états d’âme. Le commandant se tourne enfin vers ceux qui l’accompagnent. Lothar et Verdande semblent plus vieux que jamais, ils tentent de percer les nuées sombres qui jettent un voile opaque sur ce qui se passe au cœur de la ville. À sa gauche, légèrement en retrait, Mara a les yeux écarquillés et la main sur la bouche pour masquer sa stupeur. Elle tremble de tous ses membres devant le paysage qui s’étend sous ses pieds.
— Est-ce qu’elle pourra nous venir en aide ? demande le commandant Kamir en laissant percevoir son inquiétude.
— Pas pour l’instant, lui répond Nolan en remarquant le masque de terreur qui s’est posé sur le visage de son amie.
— Il faut qu’elle se ressaisisse, maugrée le chef de la phalange. Dire que nous avons avec nous le guerrier le plus puissant qui soit, mais qu’il est parfaitement incapable de maîtriser ses émotions…
— Il est malheureusement trop tôt, soupire Lothar qui se passe la main dans les cheveux pour réfléchir. Panicaut a dû sentir l’apparition du Kambar et a donc précipité son attaque. Il joue la montre, le temps ne joue pas en notre faveur.
— Faites en sorte qu’elle se souvienne de quelque chose, car elle n’aura pas le choix. Elle viendra avec nous porter la contre-attaque. Ses talents sont essentiels pour notre succès.
— Pas dans ces conditions, ne peut s’empêcher de répondre Nolan en se relevant. Mara s’est approchée de lui pour agripper son bras et le serrer de toutes ses forces. Il est clair qu’elle n’est pas en condition pour se battre.
— Ça, c’est à moi d’en décider, le coupe sèchement Kamir. Et ne dites rien de plus ajoute-t-il à Lothar, qui s’apprête à prendre sa défense. Nous sommes sur le point de mener une bataille terrible. Vous voyez comme moi le nombre des Kaurocs qui viennent ici. Nous avons besoin de toutes nos forces pour repousser leur assaut, et cela vaut aussi pour toi ! appuie-t-il, en pointant Nolan. Vous obéirez à mes ordres. D’ailleurs, suivez-moi jusqu’à l’armurerie pour vous équiper. Je ne veux pas vous voir mourir bêtement en défendant nos positions.
— Il faudra faire bien plus que ça, annonce alors Verdande en étouffant un juron.
— Pourquoi, vous avez remarqué quelque chose ? demande Lothar, surpris par l’attitude de la vieille Artiste.
— Assurer notre défense ne sera pas suffisant, nous devons porter une attaque décisive sur la citadelle, et le plus vite possible. J’ai aperçu une déchirure dans la trame de l’espace. Une fissure énorme, que cette brume essaie tant bien que mal de masquer. C’est un véritable passage vers le néant qui est en train d’être tissé derrière les murs… 
— Deerro… Déglutit Nolan, en imaginant très bien tout le mal que cela pourrait entraîner.

***

Nolan réajuste sa cape sur ses épaules. C’est la première fois de sa vie qu’il porte une cuirasse d’Artiste, mais celle-ci ne le gêne pas tant que ça. Elle est d’ailleurs plutôt légère et souple. Le matériel de ce type est rare, il n’est porté que par les Artistes accomplis. Le jeune homme a donc été surpris lorsque le commandant Kamir a demandé à ses armuriers de les équiper ainsi, lui et Mara. La cuirasse est composée de fines lamelles d’un matériau identique à celui qui façonne son épée : l’alliage de la citadelle de Février, mordant comme la glace et d’une dureté incroyable. Chaque morceau en recouvre parfaitement un autre, donnant à l’ensemble un aspect vivant et sophistiqué, l’allure d’un cuir écailleux aux reflets délicatement moirés. L’armure est complétée par une protection similaire agencée de plaques réglées à la perfection, qui recouvre la totalité de son épaule gauche, de son bras jusqu’au bout de ses doigts. La finesse de l’équipement l’impressionne. Ajusté au millimètre par les armuriers, il lui laisse une liberté et une souplesse totales, comme une seconde peau mais faite d’écailles. Il est rare de voir les Artistes porter leurs armures, car d’habitude, elles sont recouvertes de grandes capes.. Mais contempler toute une phalange sur le qui-vive, ces hommes et femmes dressés fièrement dans leurs cuirasses quasi organiques, a quelque chose de magistral. Ils semblent alors invincibles.
— Tu peux laisser ton manteau de côté, assure l’Artiste en fermant une dernière boucle de l’armure.
— Pardon ? demande Nolan à l’armurier qui termine de contrôler les pièces de protection.
— Ta cape, elle peut te gêner. Fais comme les autres, ne t’encombre pas… Tu ne vas pas participer à un défilé.
Nolan hoche la tête et décroche le tissu. Un peu plus loin, Verdande conseille un autre soldat dans l’équipement que doit porter Mara.
— C’est une Monegarn, ne l’oubliez pas.
— Oui, marmonne l’Artiste, merci de le rappeler… C’est que les membres de cette caste sont peu nombreux dans nos rangs. Alors, laissez-moi tranquille, je fais ce que je peux.
— Un problème ? demande Nolan à la vieille aveugle, après avoir remercié l’armurier qui l’avait aidé.
— Non, pas du tout, lui répond Verdande avec un sourire en coin. Mais il ne faut jamais oublier qu’un Monegarn versé dans les arts doit se battre avec le dos à découvert.
— Pourquoi ? s’inquiète l’apprenti, on diminue le niveau de protection de l’armure en faisant ça..
— D’un, lui fait remarquer l’Artiste en levant un doigt, un Monegarn affronte toujours son adversaire et il ne fuit jamais. Il s’agit d’une question d’honneur. Il n’a donc aucune raison de lui tourner le dos.
Nolan acquiesce, il reconnaît bien la fierté qui définissait encore son amie il y a peu.
— Et de deux, les Artistes qui appartiennent à notre caste voient leur puissance décuplée lorsque l’empreinte s’anime… Si des plaques de l’alliage de Février le recouvraient à ce moment-là, il provoquerait de profondes brûlures. J’en sais quelque chose.
Nolan se remémore le rite de passage opéré par la vieille aveugle. Effectivement, le dessin de la lune qui lui couvrait le dos était devenu lumineux et en mesure de brûler le tissu des vêtements qui la couvrait. Si une chaleur pareille se propageait au sein de la cuirasse, elle pourrait faire du mal au soldat.
Mara porte donc un poitrail similaire au sien, mais plus proche du corset dans la mesure où une partie de ses épaules et son dos sont dégagés. La tunique qui protège sa peau de la morsure de l’alliage a également été ajustée en conséquence pour laisser bien apparaître le fantastique tatouage lunaire. 
Mara regarde avec détachement son bras droit entièrement gainé de lamelles graciles et chatoyantes.
— J’ai oublié quelque chose d’essentiel, ajoute alors Verdande en fouillant dans les plis de sa cape.
Elle en sort un petit carré de tissu et Nolan sent son cœur bondir dans sa poitrine lorsqu’elle le déplie. Les deux boucles d’oreille de Silvi reposent dans la paume fripée de la vieille femme. Nolan peut les reconnaître entre toutes, ces deux longues pierres vert-émeraude. Il réprime un hoquet et avance la main dans leur direction, mais l’aveugle est plus rapide et referme brusquement le poing.
— Mais ce sont… hoquète-t-il, plaintif.
— Oui, ce sont les joyaux primaires, qui avaient choisi Silvi comme Porteuse, le gronde Verdande en plantant ses yeux translucides dans les siens. N’oublie pas Nolan, que Mara est désormais le Kambar, cet être double qui possède deux nœuds de vie… Dont celui de Silvi ! Ces joyaux lui reviennent de droit.
Nolan déglutit, oui, c’est vrai.… C’est pourtant évident. La vieille Artiste affiche un air furibond, tandis que dans son dos, Mara regarde dans le vide. Elle se moque complètement des gens qui l’entourent.
— Du moins, ajoute Verdande en adoucissant le ton de sa voix, si les bijoux l’acceptent.
Nolan détourne le regard, mais finalement hausse les épaules. La petite vieille arbore un sourire satisfait et se rapproche de Mara, qui semble perdue dans ses pensées. La jeune fille se laisse faire. Verdande passe une première boucle à son oreille droite. L’apprentie ne réagit pas, et Verdande fronce les sourcils. Visiblement, ce n’est pas ce qu’elle attendait. Elle rumine quelque chose dans son col, secoue la tête, puis se met sur la pointe des pieds pour s’approcher plus près du visage de la novice. Après un instant d’hésitation imperceptible, elle accroche la deuxième boucle à l’oreille gauche de Mara.
Immédiatement, la jeune fille écarquille les yeux et s’effondre. Une onde gigantesque explose lorsque ses mains touchent le sol, faisant trembler toute la pièce. Nolan a dû poser un genou à terre et sa tête résonne. Autour de lui, les quelques soldats qui se trouvaient dans l’armurerie se remettent péniblement debout, tout comme Verdande qui ne peut s’empêcher de manifester bruyamment sa satisfaction dans un grand éclat de rire. Mara a toujours les yeux rivés sur le sol. Elle est tétanisée. À ses oreilles pendent les deux fines pierres vertes, désormais animées de volutes lumineuses. La pleine lune dans son dos est devenue cramoisie, elle vibre lentement, en phase avec la respiration hachée de la jeune fille, parcourue des liserés orangés qui s’enflamment ponctuellement.
Une bousculade se fait entendre dans le corridor, et la porte de l’armurerie s’ouvre avec fracas sous les assauts d’une troupe de gardes menés par Kamir et Lothar, l’épée au clair.
— Qu’est-ce qu’il se passe encore ici ? rugit le commandant en colère.
Lothar regarde autour de lui, puis range sa lame lorsqu’il dévisage Mara. Verdande tout sourire l’aide à se relever, des points verts et brillants s’illuminent clairement entre ses mèches de cheveux.
— Laissez tomber, commandant, lui répond Lothar en lui tapant l’épaule. Observez bien Mara.
— Elle a retrouvé la mémoire ? demande avec espoir le chef de la phalange en découvrant la marque des Monegarns, le Ragna flamboyant dans le dos de l’apprentie.
— Ça, je l’ignore… hésite l’Artiste, en renouant son écharpe écarlate qui ne le quitte jamais. Mais les joyaux l’ont reconnue. Mara est bien le Kambar que vous redoutiez.
— Vous aurez le loisir de me parler de tout ça en marchant, reprend alors le commandant qui tourne les talons pour sortir de la salle. Il est temps de se mettre en marche, sinon, vous ne parviendrez jamais à temps à la citadelle.