La première vague de Kaurocs s’abat avec violence sur le flanc droit de la phalange, sans aucune hésitation. Les monstres titanesques s’enfoncent profondément dans la ligne de défense, mais les Artistes tiennent bon. Des silhouettes plus petites se faufilent entre les démons, et l’information remonte jusqu’au centre de commande. Ce sont des hommes et des femmes, frappés par le mal des Ombres, qui se jettent sans discernement sur les barricades montées par les novices appelés en renfort. Les cris et les chocs sourds parcourent les lignes alliées où se trouvent les Porteurs assistés de Verdande. Le petit groupe est légèrement en retrait, à l’abri derrière l’élite de la phalange menée par le commandant Kamir en personne. 
La tactique se veut simple. La vague principale des Ombres se déploie pour tenter de submerger toute l’armée en une seule fois. Leurs forces sont éparpillées sur une ligne de front distendue. L’objectif de Kamir est d’enfoncer le centre de l’attaque pour briser la vague et créer un corridor qui permettra aux Porteurs de se précipiter en direction de la citadelle. Ils devront agir avec détermination, car les Artistes seront en sous-effectifs au milieu de la bataille. Kamir s’est opposé à toutes objections, il a une confiance totale en ses hommes. C’est peut-être l’option la plus dangereuse, mais la plus efficace. Le temps presse, la déchirure dans la trame est désormais visible par tous, comme un éclair noir qui grésille et s’élève au-dessus de la cité.
Nolan et Lothar courent derrière la première charge de la phalange. Le jeune homme a pris Mara par la main et l’entraîne à sa suite. Son amie est horrifiée, elle cède à la panique et peine à le suivre. Mais elle doit surmonter sa peur, il le faut. L’apprenti craint l’impact avec la horde déchaînée de Kaurocs qui s’approche à toute vitesse. Il ne se berce d’aucune illusion. Mara est peut-être le Kambar tant redouté, Monegarn choisie par les joyaux, mais dans son état actuel, elle n’est d’aucune utilité. Les Artistes d’ailleurs, les novices surtout, n’ont pas caché leurs anxiétés devant l’attitude incompréhensible de l’apprentie. Certains se sont clairement élevés contre la présence de Mara dans la troupe, d’inquiétude ou de peur certainement, parfois sans même cacher leur rancœur concernant l’origine de la jeune fille. Le Kambar est une Monegarn, cela va leur porter malheur.
L’affrontement est violent, la première rangée de guerriers est balayée par des pattes monstrueuses. Ce n’est que grâce au courage de la deuxième ligne que la charge ne se voit pas complètement dévastée. L’assaut ralentit, mais le bataillon progresse toujours. Malgré le nombre important de leurs camarades qui s’effondrent, les Artistes déploient tout leur génie pour répondre aux coups de crocs. Ils bondissent sur le dos des démons, pourfendent les fantômes qui se jettent sur eux, et tranchent avec ardeur dans les forces ennemies. Quelques soldats en retrait tissent des canevas complexes du bout des doigts et projettent des ondes de choc éblouissantes, capables de renverser un monstre. Mais les Kaurocs sont d’une force démesurée et plusieurs guerriers sont fauchés d’un simple geste. La horde résiste et redouble de rage. Le commandant Kamir se retourne dans la direction des Porteurs qui assistent au combat.
— C’est le moment d’y aller ! rugit-il.
— Ils sont encore trop nombreux ! hurle Lothar pour couvrir la fureur de la bataille.
— Nous n’avons pas le choix ! On va tenter une dernière charge, profitez-en pour vous faufiler ! La phalange tentera tout pour contenir les démons.
D’un regard circulaire, il cherche ses officiers qui n’attendent que son ordre pour agir. Il lève la main puis la baisse en direction de la masse noire des monstres qui leur font face. Toute la phalange répond à son appel, elle reprend pied et intensifie ses attaques. Nolan retient son souffle, une brèche vient de s’ouvrir dans la ligne ennemie. N’écoutant que son courage, il serre la main de Mara et se précipite dans l’ouverture. Lothar accoure sur ses talons. Mais les démons ont compris la manœuvre et la trouée se réduit fortement. Les Artistes ont beau redoubler de bravoure, les Kaurocs font éclater une colère noire qui se soulève comme une tempête. Elle balaie les troupes d’élite qui perdent pied, Nolan croit voir le bout du tunnel, mais une masse sombre le bouscule violemment et il se retrouve à rouler dans la poussière. Il se redresse et suffoque. Ils sont cernés, ils n’ont pas réussi à passer. Lothar tente de repousser les assauts de démons et Mara s’est recroquevillée à ses côtés. 
Une bête monstrueuse se dresse lentement, tout excitée de sa prise. Elle se pourlèche les babines et révèle des crocs luisants comme des lames d’acier. Nolan ne peut rien faire, son épée a glissé dans sa chute. Elle se trouve à quelques mètres de là, trop loin pour espérer la récupérer à temps. Quant aux autres Artistes, ils sont trop éloignés pour leur venir en aide. L’opération les a complètement détachés du corps principal de la phalange.
Décidément, tout tourne à leur désavantage. Le jeune homme se retourne vers Mara. Son amie est pétrifiée et n’a toujours pas retrouvé la parole. Mais il s’en moque, rien ne peut changer le cours du destin à présent. Nolan peut entendre la bête gronder et bouger dans son dos. Il s’agenouille près de sa camarade pour la prendre dans ses bras. « Je suis désolé », lui murmure-t-il. Mara se blottit contre lui et contracte violemment ses muscles pour encaisser le choc. Alors que Nolan sent le démon se dresser sur ses pattes arrière pour les écraser de tout son poids, les bijoux aux oreilles de son amie s’illuminent d’un coup. Le temps se fige. Une bulle d’énergie gonfle comme un soleil, puis se détend et éclate dans un tonnerre assourdissant pour balayer avec violence tout ce qui se trouve sur son passage. Nolan se retrouve affalé de tout son long. Ses yeux brûlent et ses oreilles bourdonnent. Même la terre ondule dangereusement. À ses côtés, Mara s’est relevée. Elle a tiré son épée et regarde avec dureté la carcasse fumante du Kauroc qui se consume dans des flammes verdâtres. La pleine lune déchiquetée dessinée dans son dos luit avec force. Elle répond aux éclats virevoltants des bijoux qui transparaissent entre les mèches de ses cheveux.
La sphère lumineuse a crée beaucoup de confusion autour d’elle. Les Kaurocs les plus proches ont été renversés. Ils se relèvent en s’ébrouant pour recouvrer leurs esprits. Les plus éloignés ont suspendu leurs attaques, surpris par la violence de l’explosion. Quelques Artistes de la phalange se trouvent sonnés par la débauche d’énergie. La jeune fille jette un bref et étrange regard à Nolan qui ne parvient pas à lire toutes les émotions qui y défilent. Puis elle raffermit sa prise de garde.
Le Kambar s’est réveillé.
Avec une vitesse inhumaine, elle bondit sur le démon le plus proche et le traverse de sa lame comme un simple courant d’air. Mara esquive une attaque dans son dos avec une facilité déconcertante. Elle s’agrippe à un Kauroc et le fait exploser dans une gerbe d’énergie pure. Puis elle se précipite sans ralentir sur deux autres monstres. La jeune fille se déchaîne avec brutalité sur toutes les Ombres qui passent à sa portée et se défait d’elles avec virtuosité.
— Le Kambar s’est réveillé !
Le cri d’un Artiste est repris de proche en proche par toute la phalange. Galvanisée par la démonstration de force de Mara, l’armée retrouve confiance et s’élance de nouveau avec férocité dans la bataille. Tout n’est pas perdu. Lothar ramasse l’épée de Nolan et la rend à son propriétaire.
— Allons-y ! Mara nous a dégagé le passage, c’est le moment d’en profiter !
— Elle doit pas venir avec nous ? demande le jeune homme. L’Artiste secoue la tête.
— Non, laisse le Kambar jouer son rôle. Sa place est sur un champ de bataille. Remplissons le nôtre. Je vais te guider jusqu’au bout… Finalement, tu es bien le Penangis que l’on cherchait… Assume ta fonction jusqu’au bout. Soit la clé de voûte de toute cette histoire, d’accord ?
— Être la clé de voûte de quoi ?
— À toi de le découvrir. Je ne suis que le Pelantih dans cette histoire. Je suis là pour vous guider… Mais ça ne veut pas dire que j’ai réponse à tout.

***

L’arrivée aux portes de la citadelle s’est faite rapidement, à peine plus d’une heure, et avec très peu de résistance. Visiblement, toutes les forces démoniaques sont regroupées à l’extérieur, pour affronter la phalange. Quelques individus affectés par le mal des Ombres sont sur le chemin, mais jamais en nombre suffisant pour poser problème à Lothar et Nolan qui les écartent avec facilité. 
La cité est méconnaissable. La disparition soudaine du bouclier a causé des dégâts monstrueux. Toutes les parties basses de la ville sont noyées sous des flots fumants, qui charrient un grand nombre de débris : des poutres, des morceaux de murs effondrés et des pans de toitures, essentiellement issus du village qui dormait au pied de la citadelle. 
De cette bourgade, il ne reste presque rien, la hauteur de l’eau est arrivée à un niveau bien trop élevé. Les courants bouillonnent et dévalent les côtés du cratère gigantesque. Ils ont arraché un quartier important du flanc de la montagne qui est venu se fracasser sur les murs Est de la cité. 
Mais c’était sans compter sur l’âme de cette dernière, qui est bien décidée à surmonter l’attaque. Et la nature mystérieuse de la ville agit vite. Elle déploie des ponts et des escaliers en direction des contreforts du cratère, pour enraciner au mieux les fondations de l’immense citadelle. Certains gonflent encore et se creusent pour laisser apparaître des degrés taillés dans la roche. Plus en amont, des murs grincent et des tours se vrillent pour permettre au château de retrouver un équilibre précaire. Avril lutte pour sa survie.
Des fumées noires et cireuses continuent de couvrir la majeure partie de la ville. Elles lèchent les murailles et remplissent les douves qui vomissent des vagues de boues. Malgré le vent qui s’est levé, elles bougent peu, comme animées d’une volonté propre et désireuse de masquer le plus longtemps possible ce qui se trame entre les murs. 
C’est peine perdue, la déchirure dans la trame est bien visible. Elle semble prendre pied dans les zones élevées de la cité et se jette avec énergie vers le ciel. Un immense éclair bourdonne et grésille de plus belle dans l’atmosphère. Des arcs électriques s’échappent de la faille et viennent frapper les flèches des plus hautes tours. Les impacts génèrent des tourbillons violacés qui alimentent la tempête et claquent aux oreilles de Nolan. Ce dernier suit Lothar sans poser de question. Ils gravissent les marches de l’immense escalier principal. Depuis leur entrée dans la cité, la déchirure a changé de forme. Elle s’évase en son centre et prend l’aspect d’un diamant de ténèbres. La débauche d’énergie est telle que Nolan peut voir les rubans de l’espace qui s’arrachent et claquent dans des bourrasques de vent. Le milieu de la forme reste terriblement sombre, invisible. Mais une identité cauchemardesque rôde. Elle tâtonne, cherche une prise pour prendre pied dans la réalité.
Le cœur lourd, Lothar et Nolan arrivent dans la grande salle d’armes de la citadelle. Le hall gigantesque, autrefois grandiose et magnifique, est méconnaissable. Les tentures qui le décoraient sont arrachées ou gisent sous la forme de tas de cendres brûlantes. Les colonnes sont lacérées de coups de griffes, lorsqu’elles ne sont pas brisées et éparpillées au sol. Ce dernier est traversé de traînées sordides qui laissent peu de doutes quant à leurs origines : des monticules de corps désarticulés jonchent les quatre coins de la salle, d’autres disparaissent en partie sous les ruines du plafond défoncé. Car le toit s’est volatilisé, éventré par une tornade phénoménale, laissant à la place des poutres démantelées et des éboulis décrépis.
Le centre de ce qu’il reste de la salle d’armes présente un spectacle macabre. La Pierre maléfique est posée sur son piédestal de granit. Peu importe comment Panicaut et ses serviteurs ont réussi à la déplacer jusqu’ici  ; la vision de la scène est terrifiante. L’artefact est ouvert et le monstrueux éclair de ténèbres qui surplombe la cité s’en échappe dans des bourrasques d’énergies pures. La Pierre projette une lumière aveuglante, comme si un feu intérieur l’avait porté à blanc. Elle dégueule des flammes putrides dans un chuintement infâme. Suspendus à son trône de granit, des cadavres calcinés s’accrochent à la Pierre malgré la force des rafales brûlantes qui en émanent.
Lothar s’avance prudemment, une main sur les yeux pour contrer la lumière aveuglante. Il met le nez dans le coude de sa tunique afin de ne pas respirer l’odeur infecte de la scène.
— Quelle horreur ! murmure-t-il à l’attention de Nolan qui s’approche dans son dos.
— Il s’est passé quoi ici ? s’inquiète le jeune homme qui manque de s’étouffer sous les fumées âcres.
— Un rituel morbide, ajoute le vieillard en haussant la voix pour couvrir le vent. Puis il désigne l’immense diamant de ténèbres qui a encore gagné en taille et en force. Ils ont essayé d’ouvrir la Pierre pour créer cette chose, ce qui a demandé une énergie phénoménale. Pour réunir cette quantité astronomique, je ne connais qu’un seul moyen… Consumer des nœuds de vies.
— Pourquoi maintenant ?
— Peut-être qu’ils ont senti l’onde de choc à l’apparition du Kambar et ils ont eu peur… Ils se sont crus en danger et ont consommé leurs ressources pour permettre l’ouverture de cette chose. Bon sang, regarde le nombre de personnes qui sont mortes !
Nolan secoue la tête et la nausée lui monte à la gorge. Des dizaines de corps sont enchevêtrés derrière la Pierre, comme des sculptures humaines dans des blocs de charbon. Lothar lui montre du doigt les deux silhouettes les plus proches de la Pierre.
— Et ils ont poussé le sacrifice jusqu’au bout, ajoute le vieil homme en manquant de s’étrangler. Si je ne me trompe pas, ces deux-là, ce sont Foride et Panicaut !
Nolan plisse les yeux. Il ne peut que se rallier aux conclusions de l’Artiste. Les traits des enveloppes humaines sont parfaitement reconnaissables, figés dans la masse charbonneuse. Le visage de Foride est tordu de douleur et ses doigts sont crispés autour de son cou, comme si elle s’étouffait. Les yeux de Panicaut sont en revanche exaltés, tournés vers le ciel, pour mieux souligner le rictus qui se dessine sur ses lèvres. Il est à genoux, les bras levés vers la Pierre, et semble rire à gorge déployée, comme un dément. Dans leurs folies, ces Artistes se sont réduits en cendres. Et pour quelle raison ? Pour donner naissance à cette déchirure monstrueuse qui lacère la trame.
— Lothar, demande alors Nolan en détournant les yeux, tu sais ce que c’est ?
— Pas évident, lui répond le vieil homme en hochant la tête pour marquer son ignorance, ça ressemble à un portail…
— Qui va où ?
— Bonne question… À mon avis, c’est pas une porte pour aller quelque part… Je crains que ce soit un passage pour permettre à quelque chose de venir ici…
Nolan déglutit devant la menace sous-entendue par l’Artiste. Il ferme les yeux et se laisse porter par le canevas bleuté. Les rubans argentés se tissent d’un coup en affichant la trame. Elle est malmenée par des torrents d’énergis qui la parcourent depuis la plaie béante qui l’éventre. Cette blessure plonge sur un vide insondable, balayé par le néant. La brèche est alimentée par la Pierre. Elle continue de fissurer l’espace dans toutes ses dimensions. De l’autre côté, une présence se tapit dans l’ombre. Elle frisonne et une excitation malsaine grandit en elle. Plus la déchirure prend de l’ampleur, plus cette fièvre monte. Bientôt, le passage sera suffisamment grand. Bientôt, elle pourra prendre pied dans la réalité.
Nolan agrippe la manche de Lothar :
— Nous devons refermer ce portail, maintenant ! Cette chose derrière qui attend, il est presque trop tard pour l’empêcher de sortir !
— Oui, acquiesce l’Artiste en fronçant les sourcils. Sauf que je ne sais pas du tout comment faire…