La déchirure dans la Toile prend de l’ampleur. Un chuintement continu s’élève. Le murmure enfle puis gronde de plus en plus fort.
— Tu n’as vraiment aucune idée ? Tu ne sais vraiment pas ce qu’on peut faire ? insiste à nouveau Nolan.
— Absolument aucune. Une faille de cette dimension est trop importante pour moi, les ressources me manqueraient. Il faut trouver une autre méthode et surtout, faire vite.
Lothar blêmit. Il frémit devant le portail monstrueux, désemparé par les événements, Le regard de Nolan suit la ligne des faisceaux déchirés qui tremblent violemment sous l’effet des tourbillons. La trame tombe en lambeaux. La restaurer prendra du temps, car les nœuds s’effilochent de proche en proche.
Soudain, l’apprenti aperçoit du coin de l’œil des silhouettes surgir dans le hall. Il s’agit de Verdande précédée de quelques soldats hirsutes. Si l’Artiste est arrivée aussi vite, c’est que la situation sur le champ de bataille s’améliore. Mais cette bonne nouvelle ne vaut pas grand-chose face au péril de la déchirure. Devant l’ouverture gigantesque, la vieille dame marque un arrêt.
— Une porte, grommelle-t-elle dans le col de son manteau. Et vu ses dimensions, il faut la refermer sans attendre ! Je ne veux pas rencontrer ce qui va en sortir et se matérialiser ici.
— Peut-être avez vous de meilleurs idées que nous ? demande Nolan en se tournant vers le groupe de nouveaux venus.
— Les canevas classiques ne permettent pas de renouer les nœuds d’une faille de cette taille, ajoute Lothar en secouant la tête de dépit. Les ondes qui parcourent les rubans sont monstrueuses… Et il nous reste trop peu de temps pour intervenir.
— Il faut la sceller de l’intérieur.
Verdande vient de prononcer cette phrase en sifflant. Elle s’approche de Nolan tout en gardant la tête levée en direction de la plaie suintante.
— Il faut passer cette porte, et agir sur les nœuds de l’autre côté. Je ne vois que ce moyen pour les renouer.
— Et on traverse le seuil comment ? demande Nolan surpris par la proposition de la vieille femme. Au-delà, c’est le néant, le vide quoi… Personne ne peut survivre à ça. D’ailleurs, même si c’était possible, vu l’énergie qui s’en dégage, je ne pense pas que quelqu’un soit capable de la traverser.
— Si, c’est possible… souffle alors Lothar en baissant les yeux. N’importe lequel des trois Porteurs peut réunir suffisamment de force pour remonter le courant et franchir le seuil. Ça demande de concentrer pratiquement toutes les ressources en notre possession, mais c’est possible… En revanche… En revanche, survivre suffisamment longtemps au néant pour refermer la porte, c’est une autre histoire.
— Tu peux t’expliquer ? s’inquiète Nolan devant la mine sombre de son ami.
— C’est le vide absolu de l’autre côté… Quelle que soit notre force, c’est la négation de notre univers. Qui va là-bas sera anéanti, presque instantanément.
— Tu sais très bien que ce n’est pas vrai, assène alors Verdande d’une voix de plomb.
Les yeux blancs de l’Artiste lancent des éclairs en direction du mage qui se rembrunit. Au-dessus de leurs têtes, le courant d’air s’est transformé en une bourrasque violente qui siffle de plus belle. Les parois de la trame se tendent, au bord de la rupture. Par endroit, la Toile est en lambeaux et des irisations électriques parcourent ses bribes déchirées.
— Survivre de l’autre côté est possible, ajoute Verdande en haussant le ton pour couvrir le grondement qui enfle. À une condition, avoir été touché au moins une fois par une des Ombres et en avoir réchappé. Les Kaurocs sont des créatures directement issues du néant… Les blessures qu’elles infligent renferment une bribe de chaos. Cet éclat permet de résister un peu plus longtemps… Et c’est le cas de Nolan, le Penangis !
Instinctivement, le jeune homme porte sa main au visage pour toucher les fines cicatrices qui lui courent sous l’œil. Ces marques représentent-elles finalement quelque chose ? 
— C’est bien trop dangereux, gronde Lothar en levant un doigt noueux. Ça ne le protégerait que quelques instants… Quelques minutes peut-être, mais pas plus… Et puis le résultat n’est pas garanti, c’est de la folie.
— Je ne vois que ça comme solution, siffle gravement Verdande.
Nolan sent un poids lui comprimer la poitrine, le jeune homme suffoque. Qu’attend-on de lui vraiment ?
Quelque chose lui mouille la chaussure gauche, le sortant de sa torpeur. Les torrents d’eau déversés sur la citadelle ont finalement trouvé un moyen de parvenir jusqu’à la salle d’armes. Un long filet argenté serpente entre les déchets et vient effleurer les marches de l’hôtel de la Pierre. Comment est-ce possible ? L’immense hall se situe au sommet des étages immergés de la ville, bien au-delà de la ligne d’eau qui noie les fondations de la citadelle. La cité réagit et tremble doucement. Le filet d’eau s’élargit et une fine pellicule d’eau se répand dans toute la pièce. Les deux Artistes-gouverneurs se taisent devant le phénomène et les soldats restés en arrière se rapprochent, mal à l’aise. Ce n’est pas un hasard. Avril elle-même a fait monter cette eau ici. Elle a creusé des canalisations et aménagé des rigoles pour guider l’onde argentée jusque dans la salle d’armes. Elle a développé des trésors d’ingénierie pour amener cette eau jusqu’aux pieds de Nolan, le Porteur qui possède une affinité avec cette matière. La cité est une entité vivante et ses souhaits sont évidents. Il s’agit plus que de simples encouragements. Tout se met en place dans la tête de Nolan.
— Je suis la clé, annonce-t-il après avoir pris profondément sa respiration.
— Pardon ? demande Lothar inquiet.
— Je suis la clé de voûte de cette construction, répond le jeune homme en pointant du doigt le portail vers le néant. Je sais ce que je dois faire.
Il ferme les yeux et s’accroupit pour effleurer du bout des doigts la surface de l’eau. À cet instant précis, la pierre de son anneau s’enflamme et une lumière aveuglante lui recouvre la main. Des fuseaux argentés s’élèvent de l’eau et viennent lui enlacer les chevilles. Le jeune homme se redresse, illuminé d’une aura bleutée, puis il se tourne en direction de la faille crépusculaire. Il voit maintenant précisément les contours du portail qui vomit des torrents immatériels. Nolan reconnaît sans peines les nœuds qui permettront de sceller la porte, la puissance tirée de l’eau lui donne cette force. La trame et les liens qu’il va devoir tisser apparaissent évidents. Il devra faire vite, car de l’autre côté, sa vision est nette, une entité sombre et démoniaque trépigne. Encore quelques instants et la faille se rompra, atteignant une taille suffisante pour lui permettre de s’échapper dans le monde réel. Sans même entendre les supplications de Lothar, Nolan se met à courir en direction de la plaine béante et s’y jette à pieds joints.
Le courant d’énergie énorme l’empêche de franchir le seuil. Malgré la débauche de puissance qu’il déploie, Nolan reste suspendu entre les bords, luttant contre les forces contraires qui tentent de l’expulser. Mais l’apprenti s’accroche. La déchirure réagit violemment à la tentative de Nolan et refuse de lui obéir.
Verdande a peut-être raison. Le portail doit être refermé de l’autre côté. Nolan se retourne pour mettre le gouffre béant dans son dos. Il regarde autour de lui. Sous cet angle, des nœuds de la trame lui sautent aux yeux. Ce sont des fuseaux qui organisent les mailles à grande échelle et s’effilent sur le bord de la plaie. Le schéma se dévoile, mettant en lumière la trame de la Toile. Avec un peu d’adresse, il pourra refermer le canevas en un seul coup. Nolan étend sa volonté et projette dans toutes les directions des rubans argentés. Malgré le courant qui les repousse, il arrive à les attacher aux nœuds principaux. Puis il agglomère des faisceaux bleutés, renforce le cordage et tresse un tamis lumineux au travers du portail. Les fils retenus par ses poignets sont tendus à l’extrême.
Puis Nolan jette un coup d’œil dans la pièce au contrebas. Les quelques personnes qui s’y trouvent lèvent les yeux dans sa direction. Le regard de Lothar reste indéchiffrable. Le vieil Artiste crispe sa main sur son écharpe. Verdande a relevé sa capuche, laissant ses cheveux immaculés briller sous la lumière livide du portail. Les lèvres serrées, elle esquisse un bref sourire d’encouragement au jeune homme, plein de tendresse et de tristesse. Plus loin, les Artistes restent graves, parfaitement conscients du sacrifice du Penangis. Il est la clé attendue par les prophéties et doit refermer le portail destiné au retour de Deerro. Il n’en réchappera probablement pas.
Nolan retient son souffle. Au bout de la salle d’armes, un nouveau groupe d’Artistes et de soldats fait irruption dans la pièce. Menés par Mara, ils arrivent tout essoufflés pour contempler avec horreur le théâtre des évènements. La Monegarn lève les yeux vers Nolan. Elle est couverte de poussières et ruisselle de sueur.
À cette distance, il est difficile de voir complètement son visage. Nolan souhaiterait savoir si son regard est redevenu le trait franc qui saillait si bien de son amie… Ou si elle n’est que le Kambar, ce guerrier dément taillé pour renverser à lui seul une horde de Kaurocs. Mais la jeune fille est trop loin. 
Nolan déglutit et se plonge une dernière fois dans la trame bleutée devenue si familière. Il laisse le canevas argenté se déployer dans tous les sens, s’immiscer dans les moindres recoins et couvrir la totalité de l’espace. Tous les fuseaux s’illuminent d’un gris cendré, tous sauf les deux nœuds de vies qui hantent l’enveloppe de Mara. Ces derniers se parent de pourpre et d’ondes violettes, de ces couleurs irisées qu’il a toujours connues à ses deux camarades. Ces torches chatoyantes lui donnent du baume au cœur. Il a la certitude que, dans l’ombre du Kambar, Mara et Silvi sont bien là. Elle se sont peut-être assoupies pour l’instant, mais elles sont bien présentes.
Nolan bascule et tombe en arrière dans le néant. Le portail résiste, mais la tension du canevas cède et l’apprenti se retrouve en plein vide. La peur l’envahit. Nolan sent son corps s’effilocher lentement au contact de la substance irréelle du chaos. Une douleur insoutenable lui traverse le visage le long de ses cicatrices. Elle irradie tous ses membres, contredisant dans le même temps la froideur qui le submerge peu à peu. Les secondes s’étirent. Nolan, dans un ultime effort, se concentre sur ses mains puis tire de toutes ses forces sur les tresses pour les ramener devant lui. La plaie béante résiste un instant, mais s’effondre et s’évanouit dans un éclair.
Il a scellé la porte. Nolan se retrouve seul, cerné d’obscurité, au-delà du monde. Plus rien ne lui parvient, plus rien ne le retient. Cette expérience l’étourdit et l’assomme. Les sons n’existent pas et la lumière n’est qu’une notion dans cet anti-monde. Les limites de son corps ne veulent plus dire grand-chose. D’ailleurs, la douleur sur sa joue s’estompe et laisse les ténèbres s’attaquer à son enveloppe charnelle. Le canevas de sa chair se distend. Déjà, ses pensées s’engourdissent, tandis qu’un sentiment de paix le submerge. Nolan abandonne les dernières traces de son esprit. Ce qui reste de son âme se regroupe autour de son nœud de vie, ultime trace de son existence. Mais ce dernier perd lentement ses éclats violacés. Il se délaye et dissous lentement sa substance dans le vide.

***

Vide.
L’obscurité n’a aucun sens, la pénombre non plus. L’idée même de lumière est absurde. Le concret s’est enfui, évanoui dans les mailles du néant. Rien ne se transforme dans les méandres du vide, son concept lui-même est inutile.
Vide.
Une conscience ancestrale hante les lieux. Elle se tapit dans les limbes, s’immisce dans tous les recoins. La disparition de la porte a transformé son impatience en une rage noire. Mais le néant ne lui donne aucune prise…
Puis le vide change.
Il s’illumine.
Une gerbe de lumière apparaît, vive et aveuglante. Elle enfle et repousse les ténèbres. Petit à petit, un canevas de fils argentés s’entrelace et se tisse. Il traverse le chaos comme une étoile filante. C’est une boule d’univers, un morceau d’espace qui s’échappe. Elle parcourt le néant tout en laissant derrière elle une traine de paillettes lumineuses.
La bulle se contorsionne et gagne en intensité. Elle s’allonge et prend la forme d’un loup gigantesque qui court à perdre haleine dans le vide. Tressé de lumière, la silhouette traverse le néant. Elle piétine le chaos pour laisser sur ses traces des gerbes enflammées. Elle montre des crocs démesurés, qu’elle claque avec avidité lorsqu’elle bondit de-ci de-là. Soudain, l’attention de la bête se fixe sur un écheveau de conscience sur le point de disparaître.
Le monstre de lumière se jette sur le nœud de vie avant que ce dernier ne se désagrège. Il ouvre sa gueule gigantesque et dans un claquement de mâchoire cosmique, l’avale d’un coup.
L’esprit se raffermit au contact de la trame.
En un battement de cil, le nœud se resserre, plus prend du volume. Des fuseaux de lumière se détachent et tissent le canevas d’un corps comme autant de perles lumineuses. Les perceptions remontent à la surface, elles deviennent nettes, elles émergent d’un océan de vide…
L’esprit s’ouvre à nouveau.
La silhouette d’une jeune fille se dessine, brillante comme une nuée d’étoile et baignée d’une lumière diffuse. Un visage familier se matérialise, au regard à la fois dur et envoûtant, encadré de cheveux enflammés qui auréolent son front. La forme astrale de Mara ouvre les bras, enlace Nolan doucement et l’attire à lui.

Et le vide s’effondre.