Nolan s’arrête pour reprendre son souffle. Il se retourne et regarde en contrebas. Le chemin qu’il a parcouru depuis le matin marque des courbes étroites jusque dans la plaine désertique. Le cratère n’a pratiquement pas bougé depuis son arrivée dans cette région du monde, il y a plusieurs mois déjà. Les rochers se dressent toujours aussi escarpés, la pente s’élance abruptement et les buissons rachitiques continuent d’être malmenés par les bourrasques d’altitude. Aujourd’hui, il est difficile d’imaginer cette cuvette comme étant le théâtre d’une bataille au cours de laquelle se sont affrontées une phalange d’Artistes et une horde de bêtes démoniaques. 
Le ciel s’est éclairci. Il ne présente plus ce lavis crépusculaire qui l’entachait depuis des semaines. Désormais bleu cendré et ratissé de nuages épars, il souligne le soleil au zénith qui fait preuve d’une insolente vitalité. Au centre de cratère, l’œuf brillant qui protégeait la citadelle d’Avril a disparu. La cité se dresse maintenant avec fierté dans la brume. Elle présente encore les stigmates de la catastrophe passée. Des tours manquent à l’appel, les ponts suspendus restent de guingois tandis que les piliers gigantesques qui soutiennent sa structure se battent contre les trombes d’eau qui se déversent dans le cratère. 
La citadelle restructure ses quartiers par petites touches. Comme le bouclier n’est pas encore reconstruit – les Artistes ont d’autres priorités pour l’instant –, la cité a consolidé ses murailles et revu progressivement son périmètre pour adapter sa forme générale à son nouvel environnement. Si la situation actuelle s’établit et que la protection magique n’est pas reconstituée, la cité deviendra méconnaissable. Elle ressemblera probablement à un gigantesque navire aux multiples proues taillées dans le roc pour affronter les assauts des rivières fumantes. 
La ville sur ses hauteurs est en cours de reconstruction. Son centre de gravité a été légèrement déplacé tandis que la citadelle projetait des digues de pierre pour la mettre à l’abri des torrents. Il y a quelques jours encore, il n’en restait pratiquement plus rien, une partie de ses fondations avaient été balayées. Mais aujourd’hui on peut deviner sans peine la nouvelle place du village ainsi que les artères principales qui rejoignent la nouvelle grande porte de la citadelle d’Avril.
Mara dépasse Nolan en continuant sa marche vers le sommet du cratère. Elle lui rend son sourire, à peine voilé par sa lourde chevelure rouge tiraillée par le vent. Cela fait quatre mois que la jeune fille l’a ramené à la vie.
« Ramener à la vie » qualifie bien son expérience, Nolan s’est senti renaître. Personne n’explique vraiment ce qui s’est passé. Mais les spectateurs de la scène sont suffisamment nombreux pour témoigner de l’énorme puissance du Kambar tapie dans la conscience de son amie.
Alors qu’il la regarde grimper le sentier avec souplesse, Nolan ne peut que s’imaginer le tableau. Il se voit, lui, disparaître dans un éclair aveuglant. Une explosion titanesque emportait cette porte vers un autre monde où attendait patiemment la conscience bannie de Deerro. Après quelques secondes, Mara se serait mise à crier et à frapper le sol de ses poings nus, au point que les dalles de granits qui le composaient se seraient brisées comme des assiettes la porcelaine. Puis elle se serait redressée de toute sa taille. Son Ragna tatoué entre ses omoplates serait devenu lumineux au point de faire baigner toute la salle dans un éclairage rouge sang. Des flammèches d’un vert sombre se seraient élevées à ses pieds. Elles auraient enveloppé tout son corps, puis tout aurait disparu : Mara, les éclairs et les flammes. L’apprentie serait réapparu quelques secondes plus tard, à proximité du piédestal de la Pierre, avec Nolan évanoui dans les bras. Personne n’y avait rien compris. Lothar et Verdande n’osent toujours pas exprimer une opinion à ce sujet.
Nolan reprend sa marche en pensant aux vieux Artistes qui les ont soutenus ces derniers temps. Verdande a pris la direction de la citadelle et personne n’a contesté son autorité. Elle a réuni les Artistes-gouverneurs survivants, guère nombreux. Quatre d’entre eux portaient la responsabilité de ces terribles évènements. Panicaut leur chef, probablement influencé par la Pierre, avait réussi à retourner Foride, Finépine et Giffre. Si Panicaut et Foride étaient morts pour ouvrir la porte, les deux autres avaient disparus. 
Parmi les gouverneurs restés fidèles à la citadelle, Lampire fait quant à lui partie des Artistes tombés au combat. Il n’est pas le seul à manquer à l’appel, les assassinats de Vrille et Brouille remontent aux heures qui ont suivi le coup d’État. Désormais, Ils ne sont plus que cinq Artistes-gouverneurs pour assumer la bonne marche de la citadelle : Lothar et Verdande bien entendu. Mais aussi Chamsin et Brisse, les professeurs de stratégie, ainsi que Tibesti le maître d’armes. Des messages d’urgences ont été envoyés à toutes les phalanges qui parcourent le pays, ainsi qu’aux autres cités libres. Il faudra bientôt réorganiser la cité et reconstituer un Grand Conseil. La présence de tous est indispensable.
Tout le monde a été mis à contribution pour reconstruire la ville : les Artistes de la phalange, mais aussi les villageois et les novices rescapés de l’attaque. Josic et Gurvan font partie des survivants, comme leurs camarades Éliane et Alice. Ils assistent aujourd’hui les soldats pour aménager les structures indispensables au bon déroulement des opérations. Même Alfan est sorti indemne de la bataille. Il fait profil bas pour l’instant, le commandant Kamir et ses lieutenants veillent au grain. Personne ne doit s’éloigner de l’objectif commun : rebâtir la citadelle.
Nolan fait un effort pour revenir à la hauteur de sa camarade. Ils portent tous les deux de gros sacs à dos, leurs affaires personnelles et des provisions pour leurs voyages. Sans trop savoir pourquoi, partir s’est imposé comme une évidence au bout de quelques semaines. Malgré de nombreux camarades chaleureux, Nolan ne s’est jamais senti chez lui au sein de la citadelle d’Avril. Il reste différent, étranger à cet univers. Les derniers évènements n’ont pas simplifié les choses. Nolan a l’impression que les regards se sont encore accentués sur les Porteurs. 
Pour Mara, la situation a empiré. Les rumeurs les plus folles se sont répandues à son sujet. Au début, l’urgence de la reconstruction accaparait tout le monde, mais très vite les vieilles habitudes sont remontées à la surface. La jeune fille reste une exception, un objet de crainte pour l’essentiel de la population. Une Monegarn d’une puissance et d’une force inouïe, porteuse de deux joyaux particuliers : un bijoux primaire et le bracelet en corne de dragon. En d’autres termes, Mara continue d’être une anomalie.
Étrangement, la jeune fille s’en moque. Disons que son attitude a bien changé sur ce point. Mara a l’air plus détachée et plus sereine qu’avant sa combinaison avec Silvi. Son amie disparue a-t-elle une influence sur elle ? D’ailleurs, est elle vraiment Mara ? Silvi ? Quelqu’un d’autre sûrement. Nolan l’appelle par le prénom de Mara par commodité.
La jeune fille s’arrête lorsqu’il arrive au sommet de la crête et pose son sac à dos contre un rocher. Le tatouage lunaire qui décore ses épaules est bien visible, l’apprentie ne cherche plus à cacher sa marque. 
Le Ragna des Monegarns est là, splendide, terriblement évocateur. Encore une attitude nouvelle pour la jeune fille qui se retourne vers Nolan.
Elle lui sourit à nouveau et montre du doigt le bout du chemin qui passe au-delà du col dans les montagnes.
— Oui, ajoute Nolan. Je pense qu’on peut continuer un petit peu. Il nous reste pas mal de route à parcourir.
Mara hoche la tête, puis s’approche du jeune homme pour le prendre par le coude. 
Depuis ce transfert avec Silvi, Mara ne parle plus. Elle semble parfois sur le point de dire quelque chose, mais jamais rien ne franchit le bord de ses lèvres, comme si tous les mots se mélangeaient au moment de les prononcer.
Bras dessus, bras dessous, ils reprennent la marche, bien décidés à laisser derrière eux la citadelle meurtrie par ses mésaventures. Ils ont choisis de rejoindre les portes du monde, de franchir les forêts du sud, et pourquoi pas, s’embarquer vers la lointaine citadelle d’Octobre, sa guilde des étoffes et ses marchés de soies. En tout cas, décider de faire autre chose et d’oublier un peu leurs batailles. Là où ils se rendent, les échos de leurs combats ne seront que des histoires racontées par des voyageurs lointains. Les évènements les rattraperont-ils un jour ? Nolan en doute, malgré les craintes et les avertissements énoncés par Lothar à leur départ. Selon lui, le deuxième livre des prophéties n’a pas bougé. Il comporte toujours autant de paragraphes. Pourtant l’un d’entre eux aurait dû disparaître avec la fermeture de la faille. Et puis, les joyaux primaires sont encore là, et ils équipent avec certitude un Pelantih, un Kambar et un Penangis. De quoi peut avoir peur le vieil homme ? Pourquoi leur demander de rester ? La caverne dans la montagne a été transformée en mausolée pour ensevelir tous leurs camarades disparus, Silvi y compris. Ils ont enterrés leurs morts, rien ne les retient ici. Nolan jette un œil en direction de Mara qui l’accompagne sans se poser de questions. Le profil apaisé de son amie se détache sur le panorama gigantesque qui se déploie à l’infini. La chaîne de coton crève le ciel à perte de vue.
Les prophéties ne contiennent que les craintes d’hier. Là où ils vont, ils n’en ont pas besoin. Nolan et Mara décident de vivre l’instant présent, et à partir d’aujourd’hui, ils regarderont vers l’avenir.