Artistes et Phalanges
By David Campion

This book is under the following licence: Licence Creative Commons [CC BY-NC-ND] (https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)


PREMIÈRE PARTIE

1-1

Citadelle de Juin
Territoire des Marches



— Non, celui-là n’y parvient pas non plus ! Vraiment, gouverneur, je vais finir par croire que votre cité n’est habitée que par des incapables ! La vieille femme relâche vivement la main d’un jeune homme qui, sans demander son reste, s’écarte rapidement de l’estrade et s’efface en trébuchant dans une pièce voisine. Elle se tourne ensuite vers le seul autre individu encore présent au fond de la galerie.
— Sur tous les profanes que j’ai rencontrés, aucun ne correspond à ceux que nous cherchons… Je dois avouer que cela ne m’étonne pas : les dernières années déjà, aucune de nos recrues ne venait de votre cité…
Elle secoue la main énervée et marmonne un « au suivant » suffisamment grave pour ne laisser aucun doute sur son exaspération. 
L’homme grisonnant s’affaisse légèrement, décroise les bras de dépit et s’avance de quelques pas. — Je suis désolé, Madame, mais il était le dernier…
La vieille femme le poignarde du regard et s’agrippe aux accoudoirs de son fauteuil.
— Comment ça le dernier ? Je vous ai demandé de me présenter tous les jeunes gens de votre cité et cela sans distinction de sexe ni de caste ! Et vous me soutenez qu’il est le dernier ? Je n’en crois pas un mot !
— C’est pourtant la vérité, madame, répond le gouverneur gêné.
Le vieil homme se dandine et piétine, coincé dans une veste d’apparat visiblement étriquée et inconfortable. Il l’a sortie pour l’occasion, mais le vêtement surchargé de dentelles et de broderies le gêne. Ce costume de cérémonie lui est imposé par l’étiquette : il n’est pas autorisé à porter autre chose que cette redingote en présence de sa très spéciale interlocutrice. Le régisseur est pourtant un personnage coquet, plutôt soucieux de son image et particulièrement fier de sa carrure solide, souvenir encore bien conservé de sa lointaine jeunesse. À son grand désespoir, son accoutrement ne le présente pas sous son meilleur profil et malgré tous ses efforts pour garder une certaine allure, l’uniforme rouge pâle lui donne l’élégance oubliée d’un paon fatigué.
— Ne le prenez pas mal, je vous en prie ! Ils sont tous passés devant vous, rajoute-t-il sèchement en essayant tant bien que mal de se donner une contenance. Les fils de paysans, les filles de marchands… Mais aussi les enfants des notables, comme tous les héritiers des castes respectables de ma cité… Tous ! Vous les avez tous rencontrés… En d’autres mots, je ne peux rien de plus pour vous… Vous m’en voyez réellement navré…
À ces mots, la vieille dame restée recroquevillée sur l’immense siège se dresse d’un coup. Elle saute sur le marbre de la pièce, soulève un petit peu sa cape pour ne pas s’y emmêler les pieds et marche énergiquement en direction du gouverneur. Elle ne doit pas être plus grande qu’un enfant de dix ans et sa démarche n’est pas celle que l’on attend d’une personne usée par le temps. Son épais manteau virevolte autour d’elle ; on a l’impression de voir un spectre glisser sur le sol. 
L’administrateur de la cité se cambre, tord ses mains moites et déglutit. Il est difficile de croire qu’un tel personnage puisse trembler devant cette femme en apparence si fragile. En quelques secondes, la bourrasque humaine le rejoint et s’immobilise à ses pieds d’un claquement de talons. Elle lève la tête, abaisse rageusement sa capuche et le fixe intensément. Ses cheveux tressés se fondent dans son manteau blanc comme la neige et son visage crevassé se ride encore plus. Le malaise que ressent le gouverneur vient sans aucun doute des yeux vitreux et morts de la vieille dame. Cette femme est aveugle, cependant, elle se déplace avec facilité et sans aucune aide.
L’administrateur détourne rapidement le regard et sent une grosse goutte de sueur perler à son front.
— C’est pourtant la vérité, madame Verdande, je vous le promets ! Vous les avez tous auditionnés…
— Voyez-vous ça ! Maître Tobus, vous, un des administrateurs les plus respectables de nos cités ! Oseriez-vous vous rabaisser à ce genre de mensonges ? Ne me prenez quand même pas pour une sotte ! Cela fait cinq jours entiers que je passe des auditions ! Cinq jours ! Il est vrai que j’ai rencontré beaucoup de jeunes gens. Mille six cent quatre-vingt-sept, pour être exacte ! ajoute-t-elle en détachant distinctement chaque syllabe. Mais je ne les ai pas tous vus !
Tobus tente d’ouvrir la bouche pour se justifier, mais la vieille femme ne lui laisse pas le temps d’intervenir.
— Taisez-vous ! Vos sornettes me fatiguent ! Croyez-vous vraiment pouvoir me cacher vos pensées ? Allons, ne faites pas l’enfant, ne soyez pas ridicule…
Tobus recule, épouvanté, les yeux fixés sur son interlocutrice. Cette dame étrange lui fait peur, sa vivacité est hors norme.
— Ne me dites pas que vous avez oublié celle qui attend dans la pièce d’à côté ? lui lance-t-elle sur un ton sardonique après un silence tendu.
L’homme déconfit se ramasse encore plus dans le coin de la salle. Il écarquille les yeux : c’est impossible. Comment peut-elle être au courant ? Personne ne lui en a parlé, personne n’a pu l’avertir, ses ordres étaient formels ! Et puis, la phalange ne peut pas s’intéresser à ce genre d’individu ! Sa famille est maudite et les membres de sa caste sont mis à l’écart de la communauté. En fait, tout le monde les redoute. Les mauvaises langues se sont chargées d’alimenter une certaine haine à leurs égards, au point que les superstitieux ne leur adressent plus la parole. Quoi qu’il en soit, ces gens restent méprisables. 
— Non, ce n’est pas possible !
— Et pourquoi pas ? renchérit la vieille femme.
— Si vous la connaissiez, vous sauriez qu’elle n’est pas vraiment humaine… Elle n’en est pas digne ! Son comportement est mauvais, infect… C’est un monstre ! En aucun cas, la phalange ne peut recruter au sein de cette caste ! Elle est parfaitement inapte à intégrer votre rang !
— Et pourquoi cela ? Parce qu’elle porterait malheur ? Quelle superstition ridicule… Laissez-moi seule juge de ce genre de chose et présentez-moi cette personne sur-le-champ !
Tobus détourne la tête avec mépris, sans réussir à refouler un tic nerveux qui déforme sa lèvre supérieure. Il s’éponge le front d’un geste las et prend une grande inspiration, l’air écœuré. Mais qu’ils choisissent quelqu’un d’autre ! N’importe qui, mais pas elle ! Que va-t-il se dire, ici à Juin, si l’unique individu de sa cité rejoignant la prestigieuse phalange est cette fille ? D’autres sont beaucoup plus méritants ! L’administrateur frissonne… Ces gens sont inquiétants : aucun secret ne leur résiste. 
Après une brève hésitation, il se tourne et se dirige lentement vers l’entrée.
— Si tel est votre désir… lance-t-il dans un souffle.
La petite vieille sourit et retourne à son siège en trottant rapidement. D’un sursaut, elle grimpe sur son fauteuil, remet en place le narcisse accroché à son col et rabat sa capuche. Tobus ouvre la porte et fait un signe de tête au garde situé de l’autre côté. Il s’écarte, la mine révulsée lorsque une jeune personne apparaît et passe devant lui.
C’est une fille de taille moyenne qui se détache de l’ombre. Sa démarche est rapide et élastique. Ses cheveux rouges, ébouriffés et taillés au niveau de ses épaules, encadrent un visage fermé. Ses lèvres serrées ne forment qu’une fine ligne. Ses yeux vert émeraude lui donnent un regard perçant, pourtant presque absent. Les vêtements qu’elle porte ne laissent aucun doute sur sa profession : la manche droite de son gilet moulant est inexistante, alors que la gauche recouvre jusqu’à la paume de la main. Tous les combattants adoptent cette tenue particulière pour leurs entraînements. Cela offre plus de liberté au bras qui tient l’épée. Son pantalon, large et bouffant, cache entièrement ses pieds et traîne sur le sol. De cette manière, ses adversaires ne peuvent pas déterminer ses déplacements.
— Viens par là s’il te plaît, murmure la vieille dame recroquevillée dans son fauteuil. Puis elle soulève légèrement son menton et penche imperceptiblement la tête sur le côté, comme le ferait un petit oiseau. Alors que la jeune fille reste à distance, la vieille dame s’empare de sa main gauche puis la lève au niveau de son front et la retourne comme pour mieux l’observer. 
Alors, sans que personne ne l’y invite, la fille brise le silence.
— Mara… Des Monegarns, madame.
Tobus se raidit.
— Je n’ai aucun ami, et aucun bien… Tout le monde me craint et me déteste ici.
La jeune fille semble parler dans le vide.
— Vas-tu te taire… Tobus vient de hurler dans sa direction. Tu n’es pas là pour discuter et encore moins pour te plaindre ! Tu… Il n’a pas le temps de finir sa phrase que Verdande, exaspérée, lui lance un regard immaculé et étincelant.
— Cessez de vous exciter ! Elle a parfaitement bien réagi. Elle a répondu correctement à toutes mes questions.
— Je vous demande pardon, mais je n’ai rien entendu, bégaie l’homme devenu blême.
— C’est tout à fait normal, renchérit Verdande en affichant un sourire rempli de petites dents blanches, prêtes à croquer ce responsable définitivement sot. Nous n’avons pas eu à parler. Malheureusement, vous êtes imperméable à ce genre de chose. En tout cas, elle vient avec moi… Si elle en a envie, bien entendu.
Tobus, effondré, passe une main tremblante dans ses cheveux et gratte énergiquement sa joue. Tout le sang s’est retiré de ses lèvres et ses yeux brillent de fièvre.
— Ce n’est pas possible, il doit y avoir une erreur !
— Bien sûr que non ! ajoute la petite vieille enveloppée dans sa cape. Puis elle se tourne vers la jeune fille en lui lâchant le poignet. Tu souhaites me suivre, n’est-ce pas ?
— Bien entendu ! lui répond la fille instantanément. Son visage s’illumine, comme si c’était la chose la plus heureuse qui ne lui soit jamais arrivée.
— Alors, va prévenir tes parents.
— Je n’en ai plus.
Verdande reste de marbre, comme si cette réponse n’avait aucun effet sur elle.
— Dans ce cas, nous plierons bagage dès que tu auras fait tes valises. Cette année, tu es la seule personne de la citadelle de Juin à intégrer la prestigieuse phalange des Artistes.
— Nous pouvons partir tout de suite. Je ne possède que ce que je porte.
La vieille dame glousse doucement, se trémousse et saute prestement sur le sol.
— Alors, ne perdons pas une minute ! 
Puis elle lance un regard courroucé au gouverneur décomposé.
— J’en ai assez de parcourir cette cité d’incapables. Je ne suis pas fâchée de m’en aller. Au revoir… Et au plus tard possible…
Enfin, elle traverse la grande galerie, ouvre la porte et disparaît immédiatement, suivie de près par la jeune fille.
1-2

Ville de Montwreck
Nord de Vallis



Ténèbres.
La caverne se noie dans l’obscurité. Au sol, un long filet d’eau noire et opaque ruisselle sans bruit. La mort, elle-même, plane entre des volutes de fumée sulfureuses.
Aucun son ne transperce le silence suffocant, si ce n’est le souffle provoqué par le déplacement furtif de quelques ombres oppressantes. Celles-ci bondissent, rampent, et se fondent dans la pénombre aussi rapidement qu’elles sont apparues.
Hurlements.
Un vacarme impressionnant brise le silence de mort. Un mécanisme se met en marche. Les silhouettes s’agitent. Des grognements s’élèvent, lorsqu’une fine bande de lumière suinte au niveau du sol. Elle grandit en mesure avec les grincements métalliques.
Les ombres se bousculent et se font plus nettes. De gigantesques bêtes surgissent. Leurs griffes sont aussi longues que des mains. Leurs pelages drus et noirs glissent sur des musculatures puissantes. Des crocs terrifiants, pareils à des poignards, sortent de leurs babines sombres et retroussées, tandis que leurs yeux sanglants fixent l’ouverture lumineuse. La stature impressionnante des monstres n’est qu’un pâle reflet de leurs forces dévastatrices.
Silence.
Le mécanisme s’est arrêté. Face à l’entrée, les bêtes ne bougent plus. Puis sans bruit, comme d’un seul corps, elles bondissent dans la lumière.

***

— Voilà, ce sera tout pour aujourd’hui !
Le vieillard regarde les enfants assis sagement autour de lui. Il est lui-même confortablement installé sur de gros coussins, une longue et très large écharpe dorée retombe sur ses genoux. Il serre dans sa main gauche un crayon de couleur et caresse de l’autre ses favoris argentés. Face aux tout-petits, il a calé un grand morceau de carton blanc contre le mur. Son fusain vient juste de se soulever d’un coin de la feuille. On peut y voir, griffonnée en quelques traits, l’esquisse d’une bête qui se débat pour s’échapper du cadre. Elle n’est d’ailleurs pas la seule à s’agiter sur le papier, car une étrange scène couvre la totalité de la carte : des bonshommes en armures rutilantes, des monstres et des chevaliers s’emmêlent et se disputent. Ils s’étreignent avec force et se poursuivent dans le même coup de fusain. À l’aide de quelques courbes rapidement esquissées, le vieillard illustre et anime directement les aventures de ses contes. Il ne s’arrête jamais ni de bavarder ni de dessiner, et cela donne à ses croquis quelque chose de magique. D’habitude, les formes se contentent de changer de couleur à l’instant où la craie légèrement brillante réfléchit les lumières du feu. Mais parfois, elles semblent réellement prendre vie lorsque le vieil homme parle. Quand il s’agit d’un oiseau, c’est un rossignol ou un pinson qui bat imperceptiblement des ailes. Souvent, une fleur ploie doucement sous le souffle de la bise qui caresse un jardin merveilleux. C’est en partie pour cela que les petits aiment ses histoires. Ses contes sont de vraies merveilles en mouvement et les enfants ne les manqueraient pour rien au monde. Mais voilà déjà qu’ils soupirent :
— Allez, Lothar, dis-nous ce qu’il va se passer ! S’il te plaît ! Ils vont les tuer ? Les kaurocs vont les attaquer ? Raconte-nous, comment vont faire les gens pour s’en sortir, puisqu’ils ne peuvent pas se défendre ? supplie un petit garçon que l’histoire passionnait.
— Et bien moi, répond un autre, moi je suis sûr que les kaurocs vont les avoir… Ils sont trop nuls les chevaliers !
— Non, ce n’est pas possible ! s’exclame le premier garçon. Je te ferais dire que les kaurocs, ce sont les méchants… Allez, Lothar, tu nous racontes la fin ?
— Non Ordon. Si tu veux connaître la suite, tu feras comme tes copains : tu reviendras demain, lui explique le vieil homme.
— C’est pas juste ! renchérit une fillette qui joue avec les franges de sa robe. Tu as déjà dit ça hier et tu avais promis de terminer aujourd’hui !
Et tout ce petit monde répond en cœur :
— Oui, on veut savoir !
Lothar aime beaucoup les enfants. Il sait très bien que s’ils insistent, il ne pourra pas leur résister. Il rit doucement devant toute cette agitation et prend plaisir à les taquiner. Deux gamins se querellent alors que le reste de la troupe parle de plus en plus fort. La maîtresse restée jusqu’alors en retrait tente de rétablir l’ordre. Elle frappe des mains et réclame le silence, sans trop de conviction. Excités par l’histoire, les enfants deviennent vite insupportables. Ils se lèvent et commencent à se battre. L’un est persuadé d’être un grand guerrier, l’autre imite les hurlements d’un monstre. L’institutrice rouspète et gronde un garçon qui vient de griffer une de ses camarades. Elle en attrape un deuxième par la culotte et lui intime l’ordre de rester assis. De l’autre côté, un petit groupe espère toujours que Lothar changera d’avis : ils le pressent et le supplient de continuer. Mais le vieil homme campe sur sa position et secoue la tête en riant. Vexé de ne pas pouvoir en savoir plus, l’un des enfants hausse la voix pour clairement se faire entendre.
— De toute façon, ce n’est même pas vrai ce que tu racontes !
Le garçon est déçu et son attaque puérile. Lothar s’assombrit. Il cesse de sourire et regarde fixement devant lui. La mine de son crayon, qui pointait auparavant avec vigueur vers la feuille blanche, retombe lentement. Face au brutal changement de comportement du vieil homme, les enfants arrêtent de crier et se figent dans une attitude inquiète. Le silence gagne petit à petit le reste de la classe et bientôt, plus personne ne dit mot. Lothar a fermé les paupières.
— Ne dis plus jamais ça, prononce-t-il calmement. Il ajoute aussi tout bas, comme dans un souffle : j’espère pour toi qu’ils n’existent plus. En tout cas, je te souhaite de ne jamais rencontrer de kaurocs. 
Puis il abandonne son crayon à ses pieds et garde les yeux rivés sur le plancher.
La maîtresse n’a pas vraiment compris ce qu’il s’est passé, mais une telle aubaine ne se présente jamais deux fois. Elle profite du silence général pour reprendre les choses en main : elle se lève et demande à ses élèves d’en faire autant. Cela suffit pour aujourd’hui, il est l’heure de retourner à l’école.
— Et n’oubliez pas de dire merci à Lothar pour l’histoire… Ne vous en faites pas les enfants, on revient demain… ajoute-t-elle pour rassurer les écoliers.
Les petits auditeurs déçus se mettent debout et soupirent. Ils quittent la pièce en jetant des regards tristes au vieil homme. L’institutrice les encourage à se dépêcher. Elle prend rapidement congé du conteur et, lorsque tout le monde est sorti, referme la porte derrière elle. Lothar n’a même pas daigné la saluer.
Deux ombres se détachent alors d’un coin de la salle, d’où elles étaient cachées, muettes et invisibles. Les deux individus n’ont rien raté du spectacle. Ils s’approchent du vieillard, en faisant un peu de bruit pour rappeler leurs présences, mais celui-ci reste impassible.
— Tu n’avais pourtant jamais dit qu’il fallait croire à tes histoires…
Le jeune homme qui vient de prononcer ces paroles s’assoit près de Lothar. Il porte un manteau gris de toile légère et un large capuchon tombe nonchalamment sur ses épaules.
— Tu as raison Nolan, répond Lothar en se passant la main sur la nuque. Mais il y a des choses que l’on ne devrait pas oublier… Que l’on ne devrait pas permettre d’oublier !
— Je ne comprends pas, ajoute une jeune fille en s’agenouillant à sa gauche.
Silvi est plus petite que son ami. Sa peau claire, presque trop pâle, ainsi que ses yeux sombres, soulignent les traits fins et délicats de son visage. Ses cheveux noirs, longs et raides, tombent sur son manteau de drap vert qui l’enveloppe presque totalement. Elle sourit au vieil homme, l’invitant poliment à poursuivre son explication. Cette prévenance est typique de la jeune fille. Ses amis diront facilement qu’elle est de compagnie agréable, du moins lorsqu’elle est de bonne humeur. 
Lothar reste pensif. Il peigne lentement ses favoris avec ses doigts noueux et secoue vainement les épaules.
— Vous souvenez-vous de l’histoire des Amikis et de leurs bijoux ? demanda-t-il après un petit temps d’hésitation.
— Bien sûr ! répond Silvi avec un large sourire. Nous la connaissons par cœur celle-là ! Elle raconte le combat des Amikis, un peuple étrange venu d’on ne sait où, pour mettre fin au règne de Deerro, le monstre du conte. Au début, il faisait partie de leur communauté, mais il s’était tourné vers les ténèbres et voulait détruire le monde. Il l’appelait le Cruel.
Narrant cela, Silvi affecte un air grotesque et se courbe pour parodier l’affreux. L’exercice comique est plutôt réussi, car le vieil homme se déride immédiatement.
— En effet… répond Lothar, un sourire au coin des lèvres. Et la guerre dura des années, sans qu’aucune force en présence prenne vraiment le dessus. Les Amikis étaient puissants, c’est vrai, mais Deero possédaient des ressources insoupçonnées : il commandait à des monstres terribles qu’il invoquait à l’infini sur le champ de bataille. Finalement, les Amikis réussirent à repousser son armée en jetant toutes les forces alliées dans l’assaut. Mais ils ne parvinrent pas à détruire complètement le mauvais génie. Malgré tous leurs efforts, ils se contentèrent de le bannir de notre monde… Bien qu’ils scellèrent sa prison à l’aide de formules magiques, elles n’étaient pas infaillibles. Les Amikis en avaient conscience. Ils récupérèrent alors les trésors que Deero leur avait dérobés et c’est à partir de là que commence l’histoire de leurs joyaux. Leurs chefs sélectionnèrent trois objets pour y enfermer tout leur savoir, dans le cas où Deerro parviendrait à se libérer ou si un démon similaire viendrait à apparaître…
Nolan continue presque machinalement :
— Norne, Parque et Moire… Les trois guides… Je n’ai plus un souvenir exact des choses que les Amikis ont choisies, mais il s’agissait de bijoux ou d’amulettes… Je ne sais plus en fait. Ce dont je me souviens, c’est qu’ils donneraient à ceux qui les portent le pouvoir de commander les éléments… Enfin, si l’on en croit la légende… Je ne me trompe pas, Silvi ?
— Tu as tout juste Nolan… J’ajouterai même que Norne, Parque et Moire ne sont pas les seuls à avoir fabriqué des talismans. Avant de disparaître, tous les Amikis ont laissé derrière eux un objet aux propriétés surnaturelles, mais de puissances inférieures à ceux de leurs guides.
— En effet ! lance alors Nolan en hochant la tête. Finalement, ils décidèrent de cacher leurs amulettes magiques et proclamèrent qu’ils réapparaîtraient en temps voulu, lorsque la vie sur Terre serait de nouveau en danger. Puis ils s’en allèrent définitivement…
— C’est tout à fait ça… acquiesça Lothar. Vous avez bonne mémoire. 
— C’est normal, renchérit Silvi, c’était notre histoire préférée. Tu te souviens ? On te suppliait de nous la raconter ! Personnellement, je la trouvais incroyable : pleine de chevaliers héroïques, de monstres légendaires, de batailles épiques !
Lothar laisse échapper un petit gloussement.
— Oui, c’est un bon conte, affirme Nolan. Comme tout ceux que tu as l’habitude de raconter… Et les mômes te le rendent bien : ils étaient survoltés tout à l’heure, c’était génial ! Mais… Qu’est ce qui t’as pris ?
La question de Nolan refroidit l’enthousiasme du groupe. 
— Franchement… reprend-il d’un ton désapprobateur, tu as fait peur à certain avec cette histoire de kaurocs. Tu t’en rends comptes ? Ce sont des enfants, ces gamins sont prêts à croire n’importe quoi, ce n’était vraiment pas malin… 
Le vieillard grimace légèrement et la lumière d’amusement qui brillait dans ses yeux s’éteint.
— Je ne sais pas, murmure-t-il lentement comme pour lui-même… Je trouve les nuits bien sombres ces temps-ci.
Après un bref instant d’embarras, Nolan reprend la parole.
— Sinon… Pourquoi nous as-tu demandé de venir ce soir ?
— Oh… Je ne sais plus… Ça ne fait rien… Ça ne devait pas être si important finalement…
Le vieil homme est retombé dans sa mélancolie. Il baisse le front et s’immobilise, le regard plongé dans les flammes scintillantes du feu. Il souhaite visiblement rester seul. Silvi et Nolan se lèvent, lui disent au revoir en lui promettant de repasser le plus tôt possible. Lothar soupire, hoche la tête puis ferme les yeux.
La nuit dehors est froide, presque glacée. Le bruit des animaux disparaît sous le bruissement des feuilles tandis que Silvi s’enveloppe dans son manteau et se blottit tout contre Nolan. De légers nuages de vapeurs d’eau s’échappent de leurs bouches à chacune de leurs respirations. Nolan a rabattu sa capuche. Les herbes gelées brillantes et blanches craquent sous leurs pas. Personne n’est dehors par ce froid, à part les sentinelles qui montent la garde.
— Ça fait longtemps que l’on n’avait pas rendu visite à Lothar… annonce Silvi en se frottant les mains pour se réchauffer.
— Il n’a vraiment pas changé, renchérit son ami. Il est juste un peu plus distrait que d’habitude.
Nolan se souvient de sa première rencontre avec Lothar. C’était un vieil homme distrait et il gardera toujours cette image de lui.
Il devait avoir six ans, alors tout jeune pensionnaire de l’internat de Montwreck. Le garçon s’était retrouvé là, du jour au lendemain après la disparition soudaine de sa mère emportée par la maladie. Un drame en entraînant un autre, son père avait décidé qu’il ne pourrait pas s’occuper de lui correctement ; ses activités de pêche ne le lui permettaient pas. Sa décision était irrévocable : Nolan devrait s’accommoder de la ville et de son atmosphère pesante, lui, le petit campagnard de la côte, habitué aux vagues et aux embruns. 
Heureusement, le pensionnat était correct et l’on s’occupait bien de lui. Lothar était à cette époque un personnage central de la vie de l’institution, le plus sympathique et le plus fantaisiste des recteurs de l’établissement. En plus des ateliers de lecture pour enfants, il était responsable des cours d’histoire à l’école municipale dont dépendait l’internat.
C’est dans ce cadre que Nolan rencontra Silvi, la fille unique de notables du quartier. Leur amitié en étonnait plus d’un car à peu près tout les séparait : les discordes naturelles entre les internes et les externes, leurs origines sociales et géographiques, mais aussi leurs tempéraments. En effet, Silvi se révélait aussi coquette et prétentieuse que Nolan se montrait calme et réservé. 
Mais c’était sans compter les histoires de Lothar pour lesquelles ils se découvrirent un intérêt commun : un goût prononcé pour le fantastique et les mystères. D’année en année, ils devinrent inséparables. Quand l’un traînait quelque part, le second n’était jamais loin.
Leur amitié perdura, même après leurs courtes études et la fin de l’internat. Nolan ne retourna pas chez lui. Son père, remarié, se préoccupant finalement peu de son sort. Il décida de se débrouiller seul et de rester à Montwreck pour poursuivre ses études. Il prit une chambre de bonne payée par sa pension — cette indépendance consuma Silvi de jalousie qui devait rester chez ses parents — et il continua tranquillement sa vie jusqu’à aujourd’hui.
Les deux amis d’enfance continuent de marcher silencieusement sur le chemin glacé.
Alors que Nolan fixe de nouveau le sol givré, Silvi lève les yeux au ciel.
— La nuit est vraiment noire, remarque-t-elle. Sur cette phrase, elle embrasse son ami, lui souhaite une bonne nuit et regagne ses appartements situés au coin du carrefour. Nolan la regarde s’effacer sous la lumière blafarde des lampadaires.
Le froid le fait frissonner, il souffle dans ses mains pour réchauffer ses doigts engourdis et reprend la route vers la petite chambre qu’il loue à l’année. Nolan ne prend même pas la peine de vérifier, mais Silvi a raison : ce soir, aucune étoile n’ose éclaircir le ciel au-dessus de la ville endormie.
1-3

Chaîne de Coton
Territoire des Marches



Verdande leur a annoncé qu’ils partiraient à pied, « ce qui allongera considérablement le trajet », a-t-elle ajouté en maugréant. La remarque a à peine inquiété Mara qui, honnêtement, n’en est pas certaine. Elle en doute presque : ces villes ont été construites dans des endroits reculés et difficiles d’accès. C’est déjà le cas pour la cité de Juin, complètement souterraine. Il ne serait pas étonnant qu’un procédé similaire existe pour la citadelle d’Avril, point de chute de leur voyage. D’ailleurs, il est même probable que s’y rendre à pied soit le moyen le plus sûr et le plus efficace d’y parvenir.
Au fur et à mesure du voyage, le sentiment de la jeune fille s’est confirmé. Le groupe a prit tout de suite la direction de la Chaîne de Coton, un ensemble de montagnes qui doit son nom au brouillard qui reste désespérément accroché à ses sommets. Si la route semblait au début toute tracée, elle est devenue difficile, et le terrain toujours plus accidenté. Par endroit, il est même dangereux de passer à plusieurs de front. Il n’est pas rare de perdre de longues minutes à rechercher les traces d’un sentier effacé par un trop mauvais entretien. 
Au fil de la semaine, la caravane s’enfonce profondément dans la forêt en suivant un chemin balisé entre collines et ravines. Depuis quelque temps déjà un grondement sourd se fait timidement entendre, étouffé par les arbres environnants. Les voyageurs de la citadelle de Juin longent depuis peu une rivière tiède et agitée, mais le bourdonnement venait de plus loin, d’un endroit invisible en amont du torrent.
Deux sentinelles, en armure légère, tunique et cuir jaune, ouvrent la marche sous les remontrances de Verdande. Cette dernière n’hésite pas à rouspéter et à hausser le ton lorsque les deux pauvres gardes s’arrêtent pour chercher un passage en regardant désespérément aux alentours. Verdande gesticule et pointe à chaque fois une nouvelle direction entre les arbres, en leur demandant d’avancer sans perdre de temps. Même si l’aveugle a systématiquement raison, il est difficile de s’en persuader quand on ne distingue que des troncs, des branches et des ronces à perte de vue. 
Le reste de la troupe est composé d’une dizaine de jeunes gens qui suivent les hommes de tête à allure irrégulière. Certains traînent des pieds, d’autres avancent avec entrain. Comme Mara, ils ont tous été recrutés par Verdande pour intégrer la prestigieuse et mystérieuse phalange. Mais à la différence de la jeune fille, ils sont originaires des citadelles de Juillet et de Novembre : la vieille Artiste y est passée pour le recrutement avant de se rendre à celle de Juin. Mara les a rapidement rencontrés lors du départ. Cependant aucun d’entre eux n’a daigné lui adresser la parole. La jeune fille n’a même pas essayé de cacher les couleurs rouge-orangées de sa chevelure : à un moment ou à un autre, ses camarades auraient découvert son origine et l’auraient regardé avec révulsion. 
Juillet, Novembre, Juin et Avril : c’est du pareil au même. Personne ne s’approche d’elle. Il n’a d’ailleurs pas fallu attendre longtemps pour le vérifier, car le problème a été soulevé dès la première nuit. Le camp venait à peine d’être monté et les gardes, véritables hommes à tout faire, avaient distribué rapidement les vivres. Une des recrues — un jeune prétentieux répondant au nom d’Alfan, poussé par sa curiosité et celle de ses collègues, avait profité d’un moment de silence pour poser une question à Verdande :
— Dites-nous madame… Pourquoi les Artistes ont-ils besoin d’un nouveau passeur ?
Puis il avait jeté un coup d’œil dédaigneux à Mara, et s’était moqué d’elle en demandant les raisons pour lesquelles elle était du voyage. La vieille femme ne lui avait même pas laissé le temps de terminer sa phrase et était entrée dans une rage folle. Elle lui avait ordonné sèchement de ravaler son venin et de respecter sa camarade, son égal, comme il devrait désormais la considérer. Elle lui promit en passant les pires châtiments, dès qu’ils seraient arrivés à la citadelle d’Avril. Depuis cet éclat de voix, le reste de la troupe se tenait encore plus à distance de Mara. Apparemment, la menace de la vieille aveugle avait frappé les esprits, mais pour eux, cela restait out de même moins choquant que la place qu’on avait promis à la jeune fille au sein de la phalange. 
Ainsi, rien n’a changé… Comme toujours, personne n’est prêt à l’accepter. Mara se moque de tout ça : du mépris des autres, comme de la sympathie de l’aveugle. Résignée, elle hausse les épaules et emboîte rapidement le pas aux gardes.
Après quelques heures de marche, la forêt se fait moins dense. Le cours d’eau est devenu souterrain depuis longtemps, bien que l’on entende toujours gronder quelque chose au loin. Malgré tout, l’atmosphère s’est tellement chargée en humidité que de grosses gouttes alourdissent les feuilles des arbres. Une cascade ou quelque chose du même genre doit se trouver à quelques enjambées d’ici. Après quelques efforts supplémentaires, la lisière du bois apparaît et laisse découvrir une large plaine rocailleuse et crevassée. Le paysage lunaire qui s’étend sous leurs pieds est surréaliste.
Le terrain descend tout d’abord en pente douce, puis beaucoup plus abruptement, en perdant petit à petit sa verdure au profit d’épais morceaux de roches éparpillés. Malgré ses dimensions hors du commun — au moins cinq kilomètres de diamètre et un bon kilomètre de profondeur — la cuvette qui s’offre aux yeux des voyageurs est indétectable depuis la vallée. L’immense cratère creusé au beau milieu de la chaîne de coton ressemble en effet à un vieux volcan éteint. L’impact à l’origine de cette ouverture béante a eu de nombreuses répercussions sur l’aspect général du pays : la région en a été profondément remodelée, des roches ont été pulvérisées et des blocs de terre violemment écartés pour former une couronne de monts édentés. La cuvette, perdue au sein de la cordillère, est comme coincée entre les sommets tordus des montagnes.
Le temps a toutefois érodé les cicatrices de ce cataclysme ancien. Les arêtes se sont émoussées et la nature a repris ses droits sur les flancs du cratère, sous la forme de buissons rachitiques. Le terrain entier s’est lentement métamorphosé et il faut être sur la crête du gouffre, ou se tenir en son cœur pour avoir une idée du cataclysme passé. Si les côtés se sont recouverts d’une modeste végétation, la cavité a ceci d’étrange que plus rien ne semble y pousser. C’est un désert poussiéreux, un paysage absurde où s’amoncellent des roches vitrifiées de toutes tailles. L’atmosphère y est chaude, humide et une épaisse nuée de vapeur se tasse au centre dans un rugissement sourd.
Sur la plus grande montagne qui s’élève au sud du cratère, juste en dessous de la couronne de pierres, une crevasse crache des torrents d’eau fumante à l’intérieur de la fosse. Une odeur de soufre trahit une activité volcanique souterraine. Au niveau de cette gueule béante, le terrain s’est complètement affaissé et creusé sous la pression de l’eau. Comme suspendues dans les airs, des colonnes liquides gémissent. Elles s’écartent de la surface puis s’écrasent en bouillonnant plusieurs dizaines de mètres plus bas. Lorsque l’on considère les dimensions du cratère, la vision semble irréelle : c’est un geyser monstrueux qui vomit en continu le volume d’eau d’un fleuve. Le courant dévale ensuite sans retenue les flancs de la cuvette et vient s’évanouir dans un nuage de vapeur. Les rapides disparaissent alors au centre du cirque et surgissent plus loin dans la montagne, pour continuer leur course vers la plaine en contrebas.
À travers le brouillard épais, des rayons de lumière sont réfléchis de temps à autre par une surface nacrée. Dire de quoi il s’agit est difficile… Cela ressemble au sommet d’une calotte grise qui joue à cache-cache avec la brume. Elle prend la forme d’une perle monstrueuse, mais dans la silhouette et l’aspect seulement. Il s’agit plus d’un gigantesque œuf brillant, confortablement installé au milieu d’un nid de coton. 
Verdande prend la parole.
— Nous sommes bientôt arrivés… Encore quelques heures de marche, et nous aurons atteint la citadelle d’Avril.
— C’est la chose au milieu du brouillard ? demande une jeune femme inquiète Et comment va-t-on descendre ? Le terrain a l’air très accidenté, et lorsque on regarde le fleuve, là bas, cela ne donne pas vraiment envie d’aller plus loin…
— Ne te laisse pas piéger par l’aspect ingrat du lieu… En fait, ce n’est pas très dangereux… Vois ça plutôt comme une mise en scène… Et c’est utile pour éviter que des étrangers ne s’approchent de trop près… Tu t’en rendras compte, une fois au pied du dôme, les choses seront beaucoup plus simples.
— Et ce bulbe là, c’est quoi ? interroge alors un des hommes du groupe, d’un air nonchalant. Il se reprend lorsque la vieille aveugle se tourne vers lui en fronçant les sourcils. Je veux dire… En quoi est-il fait ? Sa surface à l’air énorme vu d’ici… C’est assez impressionnant…
Verdande sourit gentiment puis donne un coup de tête en direction de la bulle nacrée.
— Impressionnant, ce bouclier l’est à coup sûr ! Par son volume, oui… Mais ce n’est pas tout… Il a été tissé par les Artistes pour protéger la citadelle d’Avril contre d’éventuels assaillants. Vous remarquerez que l’on peut facilement accéder à ce cratère. Notre voyage n’a pas été si éprouvant que ça finalement… Cette montagne n’est pas un rempart naturel suffisant à la défense de la citadelle, comme peuvent l’être par exemple la barrière de corail de Novembre, ou le grand gouffre de Juin. Et puis sans cette protection, la cité serait entièrement noyée sous les eaux du torrent. Ce bouclier écarte et détourne les eaux du fleuve, n’en laissant filtrer qu’une infime partie pour l’usage des citadins.
Verdande pince les lèvres, tend le menton en direction de la coupole de nacre et reprend :
— À part ça, notre bouclier ne pèse rien, il n’a aucun poids. Il est de plus complètement… infranchissable. Ne vous étonnez donc pas trop, vous verrez bientôt ce que l’on est capable de faire avec un tout petit peu d’Art…
Sur ces mots, elle se retourne d’un coup sec, et lance un « en avant » aux gardes qui s’exécutent immédiatement. La troupe s’ébranle puis commence la longue descente vers l’étrange bulle de savon. Mara ne l’avait pas aperçu en arrivant sur le sommet de la crête, mais un escalier taillé dans la roche dessine de larges boucles sur la paroi. Bien qu’il s’efface petit à petit dans le brouillard épais, sa destination ne fait aucun doute : le centre du cratère et son œuf nacré.

1-4

Ville de Montwreck
Nord de Vallis



Peur.
La grande et noire forêt ne respire plus. Les ombres sont là, tapies entre les arbres. Immobiles, elles attendent. La nuit a depuis longtemps recouvert le pays. Un manteau de terreur s’est posé imperceptiblement sur les bois. Les arbres murmurent dans le silence. Les fourrés frémissent lorsque les morsures de la bise glissent sur les feuilles. Les herbes hautes sont étouffées par la présence des bêtes. 
Rien ne bouge entre les branches. Aucun son, aucune vie n’émanent de la forêt. Quelques feuilles mortes s’envolent sans bruit, virevoltent, puis s’échouent au sol. 
Une ombre a bougé. La forêt a tressailli. Les félins du diable avancent pas à pas vers les pâles lueurs au loin. Les bois gémissent et essaient d’avertir de leurs plaintes la sentinelle qui attend, près du feu, à l’entrée du village. 
L’homme reste immobile. Il est sourd aux messages d’alerte de la nature. Les flammes du feu se font moins nettes. Les ombres se sont encore rapprochées. Ayant soudainement froid, l’homme se pelotonne dans son manteau. Son regard vide se perd dans les profondeurs de la forêt où s’entassent les présences hostiles. Le temps s’est arrêté. La nature retient son souffle. L’homme ne bouge plus. Seul son regard effrayé, ses yeux écarquillés par la terreur et la mort, permettent de dire qu’il a compris, quand une ombre gigantesque a surgi, vers lui, dans la nuit.

***

Nolan se réveille difficilement. Il s’assoit sur le bord de son lit et soutient d’une main sa tête qui résonne de sons et de bruits. Mais le vacarme persiste, Nolan y perçoit désormais des hurlements et des cris.
À travers sa fenêtre restée ouverte, la nuit a changé de masque, dorénavant tachée de vert et de jaune. Le flot terrifiant des plaintes déferle de cette ouverture béante. Inquiet, Nolan se lève et s’approche.
L’apocalypse s’est abattue sur la ville. Les étoiles suintent, de longues flammes vertes pâles lèchent les toits sans les brûler. On s’affole, on crie, on court, on hurle. Le quartier tout entier est atteint par le feu… Des personnes sont piétinées par une marée humaine épouvantée qui s’engouffre dans toutes les rues. Soudain, des ombres surgissent. Elles s’abattent avec fracas sur les fuyards. Les monstres tuent méthodiquement ; ils arrachent, lacèrent et dispersent. Un petit groupe d’hommes tente désespérément de leur tenir tête, mais est balayé à coups de griffes. Les survivants ne s’enfuiront pas très loin.
Nolan met son manteau à la hâte après s’être rapidement habillé et dévale quatre à quatre les marches de l’escalier. La maison est déjà sens dessus dessous. Les tables sont renversées, les chaises brisées, les portes enfoncées… La pièce toute entière s’est vidée, comme aspirée de l’extérieur.
Nolan se jette dehors pour être instantanément emporté par la foule au moment même où un monstre vient s’écraser dans le coin de la rue. Totalement désorienté, il court et lutte pour ne pas être étouffé. L’air est suffocant, la peur palpable. La panique se répand dans les ruelles à travers les murs et les toits éventrés. Des façades s’écroulent, des maisons entières s’envolent. Des hommes et des femmes, des enfants dans les bras, tentent désespérément de se frayer un chemin. Tous les visages sont déformés par l’épouvante. Au milieu des cris de terreur, les monstres font preuve d’une implacable cruauté. Ces félins ne chassent pas pour leur survie. On sent du vice et un plaisir extrême dans leur frénésie. La fine pupille qui barre sauvagement leurs yeux reflète une joie viscérale, profonde et noire. Ils ne frappent pas au hasard, mais méthodiquement, en économisant leurs mouvements. La mort des pauvres habitants est mise en scène de manière répugnante, presque en silence. Une intelligence maligne se dégage de cette puissance dévastatrice.
Nolan se perd au centre de cette jungle en feu et essaye de ne pas céder au désordre général. Jouant des coudes, il arrive à s’approcher d’un mur et à s’y appuyer pour ne pas tomber. Remarquant avec désarroi qu’aucune issue proche n’est accessible, il s’élance au milieu des fuyards, en évitant la charge brutale d’un monstre. Il aperçoit soudain Silvi et des habitants de son quartier, aux prises avec la foule, bataillant pour s’échapper de la fournaise. Nolan les rejoint avec peine, asphyxié par la chaleur des flammes. Le petit groupe poussé par la cohue se précipite vers la sortie de la ville. 
Mais se frayer un chemin à travers ce torrent de pleurs et de peurs s’avère plus difficile que prévu. Ils sont ballottés, pressés, rejetés… Silvi retient fermement Nolan tandis que celui-ci perd l’équilibre, mais cet instant suffit pour que les fuyards soient divisés. 
L’issue se rapproche. Les deux lourds battants de la porte principale de la cité se brisent dans de gigantesques flammes. Nolan et son amie sont projetés hors de la ville et tentent de se mettre à l’écart en gravissant une colline qui surplombe le brasier. C’est alors qu’une immense masse noire fond sur eux, les plaquant au sol. Étourdi, Nolan se redresse sur un coude. Sa tête lui fait mal, un océan de taches lumineuses brouille son champ de vision. Il tend son bras et cherche à tâtons quelque chose pour se relever. Silvi a perdu connaissance dans la chute. Une bête se penche, Nolan la sent, la contemple dans toute son horreur. L’odeur lourde du fauve imprègne l’atmosphère. Brusquement, l’Ombre se crispe et son regard se fige. Puis elle hume longuement les deux corps étendus, renifle avidement Silvi et Nolan. Enfin, le monstre se soulève légèrement. Nolan retient sa respiration. Les babines retroussées, l’animal montre des crocs démesurés : elle a trouvé ce qu’elle cherchait. Mais à peine a-t-elle levé une patte, qu’un éclair rouge et aveuglant la percute, le faisant disparaitre dans une gerbe de lumière blanche. Abasourdi, Nolan se tourne vers le sommet de la colline d’où vient le feu sauveur. Debout, sa lourde écharpe enroulée autour de son cou, Lothar a encore la main dressée. Ses yeux glacés fixent la place où se trouvait la chimère. « Suivez-moi ! », ordonne-t-il en se dirigeant vers la forêt. Nolan relève Silvi qui vient juste de recouvrer ses esprits, puis disparaît tout en la soutenant à la suite de Lothar.
Par-dessus leurs épaules, la ville agonisante continue de brûler.
1-5

Nord de Vallis



La caverne où les a conduits Lothar est vaste et étrangement éclairée. De l’eau semble ruisseler sur les murs, leur donnant un aspect glacé et brillant, même si les parois restent sèches et n’offrent aucune prise. Les timides flammes du feu, qui vient de naître au centre de la grotte, caressent le bois sec et leurs reflets oscillent de l’or au rubis sur les pierres.
Lothar, assis en tailleur près du foyer, joue distraitement avec une petite baguette de bois. À travers l’ouverture de la caverne, Nolan aperçoit le ciel changeant qui, tel un feu d’artifice macabre, s’éteint petit à petit. S’il fait encore nuit, nul ne le sait. En tout cas, le soleil ne s’est pas levé et les démons sévissent toujours au-dehors. Assise à même le sol, Silvi s’est enveloppée chaudement dans son grand manteau vert. Les yeux fermés, elle tente vainement de comprendre ce qu’il s’est passé, mais le moindre souvenir fait resurgir des crocs luisants sous des yeux injectés de sang. Nolan est adossé à la paroi rocheuse et son capuchon gris lui cache entièrement le visage. Seul le crépitement des flammes se fait entendre.
Ils n’avaient aucune chance. Les citadins n’avaient aucun espoir. Résister était inutile. Les sentinelles étaient impuissantes. 
Au milieu d’une immense forêt, la ville de Montwreck jouit d’un statut bien particulier. Dans son enceinte, toutes les armes sont interdites. Seul est autorisé le port d’une courte dague d’apparat totalement inoffensive. Même les hommes de la police chargée du maintien de l’ordre, les vigiles, ne possèdent pas d’armes plus efficaces. Leurs matraques et la bonne entente qui existe entre les habitants sont leurs seules alliées.
— Qu’est ce que c’était, Lothar ? demande doucement Nolan. Le vieillard ne répond pas et laisse la question résonner entre les parois luisantes de la caverne. Il arrête cependant de jouer avec la petite branche et fait sauter le couvercle en métal d’une boîte à tabac qu’il a sortie d’on ne sait où.
— S’il te plaît… Qu’est-ce que c’était ? répète Nolan pressentant une réponse imminente. Lothar soupire alors. Son corps s’affaisse et ses épaules se voûtent,. Ses rides se creusent davantage et ses favoris argentés perdent de leurs éclats. 
— Des kaurocs… Ce sont des kaurocs, répond Lothar avec retenue.
Nolan ne dit rien, mais dévisage avec gravité le vieil homme. Cette réponse ne lui plaît pas, et l’agace même.
— Ne fais pas cette tête, ajoute Lothar fermement. Oui, les kaurocs existent. Tu les as vus de tes propres yeux.
— Explique-toi Lothar… S’il te plaît… lance Silvi, tirée de son rêve par la première question de Nolan. Comment se fait-il que l’on se trouve nez à nez avec des monstres sortis tout droit de contes pour enfants ? Qu’est-ce que ça signifie ?
Silvi est sur le point de se mettre en colère. Nolan, impassible, lève la tête. On devine à peine les traits de son visage sous sa capuche. Son regard croise celui de Silvi avant de se diriger sur Lothar. Immobile, ce dernier semble attendre une attention totale de son petit auditoire pour s’expliquer.
— Les trois puissants, Norne, Parque et Moire, s’en allèrent de cette terre et laissèrent derrière eux trois artefacts magiques, trois œuvres splendides qui enfermaient toutes leurs connaissances…
— Lothar ! Ce n’est pas le moment de raconter une histoire ! 
Silvi est à bout de nerfs, mais le vieillard d’une voix toujours aussi monotone continue comme si de rien n’était.
— Ces trois objets ont été remis aux gardiens de la destinée, les défenseurs des souvenirs, les maîtres de la guilde du savoir… Il est dit que les bijoux referont surface quand les temps viendront… Des porteurs seront désignés…
— Silvi a raison, Lothar, ce n’est pas le moment, renchérit Nolan.
— Ainsi pendant des siècles, ces joyaux furent gardés précieusement par les dirigeants de la confrérie. Désormais, le rôle de ces protecteurs serait de veiller sur ce trésor et de faire en sorte que la trace de la terrible guerre reste dans tous les esprits… Contenir le mal… Empêcher qu’il se développe à nouveau… Pour cela, ils racontèrent des histoires et créèrent toutes sortes de légendes… Mais un jour il y a très longtemps, un de leurs chefs, avide de pouvoir et de conquêtes, tenta de s’emparer de ces objets à des fins personnelles. Deux clans s’élevèrent alors au sein même de la communauté, se livrant une guerre sans pitié… Les grands principes fondateurs de cette institution disparurent, ainsi que la volonté de transmettre le savoir et les souvenirs. Les batailles sanglantes se succédèrent jusqu’à l’extermination totale de la guilde. Ces affrontements se sont déroulés en des temps si reculés, que personne aujourd’hui ne s’en souvient… Seul un petit groupe de gardiens réussit à échapper au massacre et à s’enfuir. L’un d’eux emporta le coffret contenant les bijoux : comment le détenait-il ? Il ne le savait pas… Le coffret semblait s’être matérialisé dans son sac de voyage… Le fait est que, lorsque le gardien se retrouva isolé, résister à l’envie de l’ouvrir lui fut impossible.
Silvi renonce à raisonner Lothar. Désespérée, elle croise les bras, hausse les épaules et s’adosse contre le mur. Nolan, lui, reste plus attentif à cette partie de l’histoire que le vieil homme ne leur avait jamais racontée.
— Un des bijoux lui semblait plus beau que les autres : le pendentif rouge de Norne, le génie du feu. C’était une pierre longue et fine qui paraissait vivre et s’animer. Il prit alors l’amulette au creux de sa main. Une énergie débordante s’empara instantanément de son corps, une puissance phénoménale investit son esprit. C’était le signe : il avait été désigné pour être le Porteur, l’interprète de l’objet… Cela ne pouvait signifier qu’une seule chose : un mal terrible allait ressurgir. Mais pour l’instant, son devoir était de chercher les deux autres élus. Quand il se sentit prêt, il fit le tour des villes et des villages, racontant des contes comme on le lui avait enseigné, pour que le souvenir ne s’efface pas des mémoires… Il voyagea et chercha longtemps, jusqu’au jour où il rencontra deux jeunes enfants. D’instinct, il su qu’ils étaient les personnes qu’il recherchait. Mais ils n’étaient pas assez âgés pour passer le test, la puissance des joyaux aurait pu les tuer… Le gardien prit donc son mal en patience et attendit le jour opportun… Je dois vous le dire, mais vous l’avez sûrement déjà compris, le jeune protecteur c’était moi… Et vous êtes ceux que je cherchais… J’ai toujours gardé précieusement le coffret à portée de main, il ne m’a jamais quitté, quelles que soient les circonstances. Aujourd’hui, c’est à vous que je le présente… Je suis persuadé d’avoir reconnu en vous les autres élus des joyaux, alors n’hésitez pas : ouvrez le coffre et faites en bon usage. 
Sur ces mots, Lothar sort de son sac une petite boîte de bois sculpté, sur les parois de laquelle s’entrelacent de nombreuses figures géométriques. Un simple loquet d’ivoire ferme le coffre.
Silvi s’est redressée en entendant les dernières paroles de l’histoire. Elle écarquille les yeux, ouvre légèrement la bouche, puis fronce les sourcils.
— Il a perdu l’esprit, murmure-t-elle en direction de Nolan.
— Ce serait trop facile si j’étais fou, s’exclame alors Lothar dans un souffle. Le vieil homme a fermé les paupières ; il dodeline du chef et sifflote maintenant une musique enfantine. Troublés, les deux jeunes gens fixent la petite boite abandonnée sur le sol. Jouant le jeu, Nolan s’approche du coffret.
— Une dernière question Lothar… Tu affirmes que ta fuite s’est passée en des temps très reculés. Comment se fait-il que tu sois toujours là ? Serais-tu plus vieux que tu ne le prétends ? Parce que là, je pense vraiment que tu délires.
— Il y a quelques petits secrets que vous devez découvrir. Disons que l’on peut faire beaucoup de choses avec ces bijoux… Jouer avec le temps en fait partie, je suis bien plus vieux que vous ne l’imaginez. 
— Je crois vraiment que notre ami ne sait plus ce qu’il dit. Il a eu un peu trop chaud tout à l’heure, observe Silvi avec un sourire pincé. 
Les souvenirs de l’attaque lui reviennent. Elle a vu trop de choses monstrueuses ces dernières heures. Sa ville en flamme, des morts par dizaines… Même ses parents, Silvi n’est pas certaine de les revoir vivants. Elle craint le pire, elle se trouvait à courte distance de ses proches quand un monstre s’est enfoncé dans la rue, dévastant tout sur son passage. La bête a fauché la foule à l’endroit même où se tenaient sa famille. Silvi n’a vu personne se relever. La jeune fille hoquète puis s’effondre au bord des larmes contre la paroi lisse de la caverne.
— Enfin, Silvi ! Personne ne m’a jamais demandé mon âge… En fait, personne ne s’est jamais posé la question… Je suis là depuis toujours, je connais tout le monde, tout le monde me connaît… Pour tous, je ne suis qu’un pauvre bonhomme… Depuis trop longtemps déjà ! Et vous savez, les gens oublient si vite…
Nolan reste abasourdi, il est vrai que pour lui, Lothar a toujours été présent en ville. Mais de là à imaginer qu’il soit autre chose que le vieux monsieur qui raconte des histoires aux enfants…
— Et comment vérifier que nous sommes choisis ? lui demande Nolan qui avait reporté toute son attention sur le petit coffre.
— Tu le sauras rapidement, répond le vieillard, un sourire étrange au coin des lèvres.
Silvi s’approche elle aussi du coffret et regarde par-dessus l’épaule de son ami. Les joyaux sont magnifiques. Au fond de la boîte reposent un anneau et des boucles d’oreilles. Nolan est irrésistiblement attiré par l’anneau d’argent. De longs reflets gris le parcourent. La bague est incrustée d’une petite pierre sombre et finement taillée. D’ailleurs, on ne l’aperçoit que si l’on scrute attentivement le bijou car, si par hasard on promène le doigt dessus, la différence avec l’anneau lui-même ne se sent pas. 
Après l’avoir observé quelques instants, Nolan le passe machinalement à son doigt. Les pupilles de ses yeux se dilatent, une énergie considérable l’enveloppe. Il la voit, il la sent se propager de son doigt à l’ensemble de son corps. Ses muscles se contractent et se relâchent sans qu’il puisse les contrôler. Le choc de la déflagration le projette contre le mur du souterrain, puis tout s’arrête subitement. Nolan s’écroule contre la paroi, épuisé, comme s’il avait couru toute la nuit. 
Un peu plus loin, Silvi est recroquevillée sur elle-même. Les yeux fermés, la bouche ouverte, elle respire difficilement comme pour prendre une longue inspiration. Puis elle passe sa main sur son cou. À travers ses cheveux noirs, ce mouvement révèle une légère et fine pierre verte suspendue à son oreille.

1-6

Citadelle d’Avril
Territoire des Marches



Mara se redresse sur un coude et essuie du revers de la main sa lèvre fendue. Elle n’a pas vu le coup venir et s’en veut déjà pour ça.
— J’en ai assez de vos plaisanteries, vous ne pourriez pas passer à autre chose ? s’indigne une voix à ses côtés au milieu des éclats de rire. Le jeune homme, tombé lui aussi au sol, se relève en maugréant.
Derrière lui, trois gaillards ricanent en se donnant de grandes tapes dans le dos. Ils se moquent de leur ami furieux, qui se frotte énergiquement le coude tout en les insultant copieusement. Le regard de l’apprenti en question passe rapidement de son flanc endolori à ses camarades railleurs et devient plus blême lorsqu’il croise les yeux assassins de la jeune fille. 
Mara regarde sa main légèrement égratignée. Quelle blessure stupide ! Comme à son habitude, elle traversait l’allée sans faire attention aux gens qui l’entouraient, et au moment d’arriver à la hauteur d’un groupe de personne, elle n’a pas vu venir le coup d’épaule. Elle crut un instant pouvoir l’éviter, mais c’était sans compter les quelques marches qui séparaient le chemin couvert du reste de la cour. Une toute petite seconde d’inattention avait suffi pour perdre l’équilibre et Mara s’est sentie irrésistiblement attirée vers le sol, sans pouvoir contrôler sa chute. Heureusement, elle fit jouer tant bien que mal ses réflexes pour se réceptionner, mais récolta quelques éraflures et se mordit la lèvre en tombant. Elle se maudit intérieurement. Faire autant d’erreurs en si peu de temps, cela ne lui ressemblait pas.
Par-dessus son épaule, les quatre individus se sont déjà retournés et s’en vont tout en se gaussant de leur exploit. Le sort de Mara n’est pas très important à leurs yeux. En fait, la plaisanterie douteuse ne lui était pas vraiment destinée : les novices s’adressaient à leur ami, le petit souffre-douleur du groupe, puisque visiblement, un simple contact épaule contre épaule avec Mara est tout simplement repoussant. Les trois compères auraient pu pousser leur camarade dans une flaque de boue, le résultat et l’indignation de l’apprenti auraient été les mêmes.
Le bouc émissaire du groupe frotte toujours nerveusement sa jambe, ainsi que la manche de sa chemise, même s’il préfère maintenant rire de la mauvaise blague de ses compagnons.
Bien que la poussière du tufeau ait pratiquement disparu de ses vêtements, il s’acharne encore sur sa veste, comme pour effacer quelque chose d’autre. De temps à autre, entre deux insultes, il lance un regard dégoûté à la jeune fille, comme si le contact avec Mara avait déposé sur sa blouse quelque chose de répugnant. Visiblement, cela a du mal à partir, car il se frotte toujours le bras lorsque le groupe disparaît au bout du couloir.
Ce genre de situation arrive régulièrement, bien que Mara ne réponde jamais, totalement indifférente à ces jeux puérils. D’ailleurs, on ne peut pas vraiment dire qu’ils s’en prennent directement à elle ; ils ne l’approchent jamais, ils évitent de la toucher, de lui parler ou même de la regarder. Ce qui vient de se passer en est un exemple, personne ne l’attaque ouvertement.
Mara leur jette un coup d’œil en coin pour retenir le visage de ses harceleurs. Ils font tous partie de sa section, les agresseurs comme l’agressé, et ce n’est pas la première fois qu’ils agissent de la sorte. Ils ne sont pas les seuls, loin de là, même si d’une manière générale, les autres novices de la citadelle l’ignorent complètement.
Un jour, ils comprendront qu’on ne se moque pas impunément d’une Monegarn.
« De vrais gosses », rumine Mara. Entre les insultes, les brimades ou tout simplement les marques d’indifférences, personne ne lui a témoigné la moindre sympathie depuis son arrivée à la cité. 
Elle se relève complètement. Un groupe de filles passe dans le couloir en faisant semblant de n’avoir rien vu, alors même qu’elles doivent s’écarter d’elle pour la contourner. Mais remarquer qui, d’ailleurs ?
Mara reprend sa marche dans le corridor blanc. Elle ajuste le fourreau de son épée à son épaule. La période de repos va bientôt se terminer, ce n’est qu’une question de minutes. D’un pas décidé, elle traverse la cour pour rejoindre la salle d’armes, vu que la prochaine session d’entraînement concerne leur maniement. Mara affectionne particulièrement cette discipline. Il faut dire qu’elle est plutôt douée et est largement supérieure aux apprentis du même grade dans ce domaine. 
Le début du tournoi de la cité lui permettra de le montrer à tous. Son statut de Monegarn ne lui laisse de toute façon pas le choix. Alors que certaines personnes apprennent tout juste à tenir correctement la garde d’une épée, Mara a déjà plusieurs duels à son actif. Tous remportés. C’est une question d’honneur.1-7

Forêt des Marches
Nord de Vallis



— Je n’en peux plus !
Silvi relève rageusement sa capuche. Hier, s’il neigeait encore, la pluie tombe maintenant grise et froide. La boue ne facilite pas les déplacements au milieu de la forêt. Seules les fines gouttes d’eau martèlent en cadence le sol et glissent le long des écorces des arbres noueux. Le crachin redouble un petit peu d’intensité. Le soleil ne s’est toujours pas levé. Le ciel reste sombre, sans vie, sans étoiles. Il n’y a même pas de vent pour secouer les arbres hérissés comme des flammes tortueuses. Nolan traîne les pieds. Silvi le rattrape en quelques enjambées, tire sur sa manche, et l’oblige ainsi à s’arrêter. Il ne demande pas mieux. 
Tout comme Silvi, il reprend son souffle. Les joues rosies de son amie font ressortir ses yeux noirs et scintillants qui ne reflètent que trop bien son agacement. La boue colle aux vêtements. Bien qu’ils ne soient pas très chargés, leurs manteaux humides sont des fardeaux. Du coup, le moindre de leur mouvement exige un effort supplémentaire. 
La marche forcée n’est visiblement pas un souci pour Lothar. Ce dernier avance tranquillement et, malgré son grand âge, ses pas restent élastiques. Il se déplace comme un félin, attentif au plus petit mouvement, et calcule ses gestes à l’économie.
— Lothar ! 
Le vieil homme ne s’arrête pas.
— Lothar, on a besoin de se reposer !
Les jambes des deux jeunes gens sont douloureuses. Cela fait deux jours déjà qu’ils progressent avec difficulté à travers une forêt qui ressemble de plus en plus à un marécage froid et gluant.
— Il n’en est pas question… Lothar ne s’est même pas retourné et avance inlassablement. Nous devons à tout prix atteindre le prochain refuge avant la nuit. Vous vous reposerez ce soir.
— Avant la nuit ! bougonne Silvi. Il doit être assez tôt dans l’après-midi, et il n’y a toujours pas de soleil ! Et puis, où allons-nous ? Nous ne savons pas ce que nous devons faire !
— Si tu te tais et que tu marches rapidement, tu le sauras dès ce soir… Je te le promets.
Silvi ouvre la bouche pour envoyer une réplique cinglante, mais Nolan l’en empêche :
— Ne cherche pas à discuter… Ça ne sert à rien. C’est vrai, il faudra bien qu’il nous en dise un peu plus. On ne s’est même pas arrêté pour manger ! Mais comme il ne nous attend pas et que je ne vois pas très bien ce qu’on pourrait faire sans lui…
Nolan accroche le bras de Silvi au sien. Cette dernière lui lance un regard fatigué, presque implorant. Nolan lui sourit et la tire légèrement en avant pour qu’elle se décide à reprendre la marche.
— On va bientôt pouvoir se coucher…
— Oui, bien sûr… Bientôt… Mais pour aujourd’hui seulement, et sûrement pas dans un vrai lit…
Devant, Lothar a presque disparu dans l’ombre.

***

— Nous allons pouvoir enfin nous arrêter. Nous sommes arrivés.
Silvi et Nolan lâchent un soupir de soulagement et regardent autour d’eux.
— Où sommes-nous ?
Tout autour du petit groupe, il y a toujours autant d’arbres empêtrés dans la boue.
— Au carrefour d’une très ancienne voie marchande. Il ne nous reste que quelques mètres à franchir, et vous pourrez apercevoir une vieille tour de garde.
En effet, seule une dizaine de troncs cachent une vaste clairière. L’herbe jaunie qui la couvre arrive aux genoux des jeunes gens. Une grande tour blanche s’élève au centre. Malgré sa trentaine de mètres de haut, il demeure impossible de la remarquer depuis la forêt. C’est un bâtiment circulaire, sans créneaux et sans meurtrières. Sa base est entièrement lisse. Les maçons ont visiblement fait un travail remarquable : il est presque impossible de distinguer les pierres de granit qui la compose. Au-dessus de cette paroi se dessine une grande fresque qui couvre le reste de la tour. Gravés dans la roche, on remarque des chevaliers aux écus noirs, des dragons, et bien d’autres créatures légendaires. Ces personnages se battent. On peut discerner un cavalier chevauchant une licorne, s’attaquant à un monstre trapu et un autre aux prises avec un serpent monstrueux. Un lierre tortueux s’est agrippé au mur. Il semble emprisonner un lézard volant, l’empêchant de déplier ses ailes pour échapper aux piques des soldats. La précision des gravures est saisissante, bien que les pierres de la façade soient parfois recouvertes de mousse leur donnant un aspect luisant.
Nolan n’a jamais vu une telle construction. D’ailleurs, même si cette tour se trouve à quelques jours de marche de la ville, il serait curieux que Silvi en ait entendu parler. Dans cette région perdue de la forêt, elle n’est d’aucune utilité. Pourtant, elle n’est pas là par hasard. Et puis ce n’est pas un bâtiment récent malgré l’étonnante fraîcheur de ses gravures. Nolan est sûr d’une chose : personne n’y est venu depuis un certain temps, car les herbes sont très hautes et ne sont aplaties en aucun endroit.
— Ce donjon, Lothar… à quoi sert-il ? 
— Ce « donjon », comme tu le dis, est une tour de garde… Ce sont les vestiges d’une très vieille société qui a aujourd’hui complètement disparu… Nous nous trouvons sur les terres d’un ancien royaume de soldats, celui des chevaliers Primes… Bien que leur peuple ait été très cultivé, ce n’était pas moins une nation de guerriers sanguinaires qui vivaient principalement pour les trophées et les conquêtes. Leur territoire s’étendait depuis les montagnes que l’on voit au loin — quand il fait clair, jusqu’aux océans dans la direction opposée. Si l’on cherche un petit peu, nous trouverons certainement les restes d’une route pavée entre les racines des arbres… Elle reliait les pays soumis au cœur du royaume. Ces tours étaient très fréquentes le long des chemins… Les vestiges de ce genre sont les seules traces que ces gens ont laissées derrière eux… Ça, et la disparition des dragons.
— La disparition des dragons ? Et puis quoi encore ? souligne Nolan, exaspéré les allusions perpétuelles du vieil homme aux créatures imaginaires.
— Tu as raison, il en existe peut-être encore.
Nolan soupire.
— Remarque, ajoute Silvi, avec tout ce qu’on a vu depuis ces derniers jours, moi, je suis prête à avaler n’importe quoi… Il n’y a plus de soleil, plus d’animaux dans nos forêts ; notre ville a été dévastée par des monstres venus d’on ne sait où… Je ne sais pas ce que sont devenus nos amis… Alors s’il faut croire à des dragons, des licornes ou des géants…
— En effet, répond Lothar. Cependant, les géants n’existent pas, dit-il avec un grand sourire en direction de Silvi.
Puis le vieil homme se fraie un chemin jusqu’au pied de la tour en aplatissant à grands pas les herbes mouillées.
— C’est vraiment un drôle de bonhomme, marmonne Nolan.
— Pour ça, il n’y a aucun doute, ajoute Silvi en secouant la tête. Puis ils emboîtent le pas à Lothar.
En faisant le tour du bâtiment, les voyageurs tombent sur une porte en bois noir. Elle a l’air solide et en parfait état malgré la couche ahurissante de mousse qui la recouvre à certains endroits. Lothar s’appuie dessus de tout son poids. Après un bref instant de résistance, elle tourne sur ses gonds en grinçant. 
— Bien, voila un toit pour cette nuit ! Je dois vous avouer que moi aussi j’étais fatigué de cette pluie… Nolan, tu trouveras des planches de bois derrière la porte si mes souvenirs sont exacts. Tu voudras bien barricader l’entrée s’il te plaît ? On ne sait jamais…
— Dis-moi Lothar, demande Silvi, je n’ai pas vu de fenêtres depuis l’extérieur… Comment va-t-on faire pour s’éclairer ? Il fait presque nuit noire…
Le vieil homme s’esclaffe et se tourne vers la jeune fille.
— Ma chère, vous verrez de quoi étaient capables les gens d’autrefois. Mais si vous avez peur de chuter dans l’escalier, voilà pour vous…
Lothar, lève un doigt, et une petite sphère argentée s’en détache. Elle grossit, gagne en intensité, puis se met à flotter doucement devant son nez. On a l’impression qu’elle contient un feu palpitant. Les deux jeunes gens écarquillent les yeux et fixent la boule lumineuse. Le vieillard, amusé, sourit.
— Je vous apprendrai à faire ça. J’espère même que vous arriverez à tresser des choses bien plus jolies ! Mais assez discuté, j’ai envie de me mettre au sec !
Lothar s’engouffre dans la tour, puis dans l’immense escalier en colimaçon qui s’élance juste au-delà de la porte, la sphère brillante éclairant son chemin. Nolan repousse difficilement les battants de la porte, ramasse les lourdes planches qui se trouvaient effectivement derrière, barricade l’entrée, et rejoint ses amis en gravissant le plus vite possible les marches. 
Le mirador ne semble posséder qu’un seul étage. L’escalier débouche sur une unique grande pièce circulaire qui ressemble étrangement à la caverne où Lothar les avait cachés la première nuit : des filets d’eau paraissent ruisseler sur les murs et le plafond s’anime de petites étoiles tremblotantes. Lothar a déjà levé un feu au centre de la salle, et Silvi se débat avec son lourd manteau vert imbibé d’eau. 
Les flammes du foyer projettent leurs ombres sur les cloisons. Leur danse attire l’œil de Nolan sur des zones de vide incrustées dans la pierre. En ces endroits, les lumières chatoyantes du brasier se perdent et disparaissent. Il s’approche de l’une d’elles, et s’aperçoit qu’il s’agit d’une sorte de fenêtre ou de meurtrière. Cependant, et Silvi l’avait très justement fait remarquer, aucune ouverture n’était visible depuis l’extérieur. Nolan se penche légèrement et comprend tout le stratagème des bâtisseurs de la tour. Les barbacanes ne sont rien d’autre que les écus des soldats gravés sur la fresque. C’est en tout cas un travail remarquable, et une magnifique illusion d’optique. Nolan sent un souffle chaud près de son oreille.
— C’est joli, non ? 
Silvi l’a rejoint. Ses cheveux un peu mouillés encadrent ses grands yeux plongés dans les ténèbres.
— Malheureusement, on ne voit même pas la forêt d’ici. Allez, viens, enlève cette veste si tu ne veux pas tomber malade.


***

— Les phénomènes magiques sont beaucoup plus anciens et primitifs que tu ne le penses. Les hommes les ont appelés ainsi car ils n’ont jamais bien compris leur fonctionnement… En fait, la magie, l’Art, est la base de la vie, ce sont les fondations de ce monde et de tout ce qui existe. Le système qui nous entoure n’est que la partie visible d’une gigantesque trame, où s’entremêlent les fils de l’espace et du temps… C’est en tout cas l’image la plus simple que l’on peut donner du véritable visage de l’univers… Tout élément, toute particule, mais aussi la lumière et la pensée, ne sont que des canevas savamment tissés à partir du temps et de l’espace… Et cette toile n’est pas figée. La vie a la particularité de provoquer des ondulations à sa surface, comme le ferait une pierre qui tombe dans l’eau. L’Art consiste en fait à utiliser ces perturbations et à les amplifier pour nouer à sa guise le monde qui nous entoure. Tous les êtres vivants peuvent le faire… Les humains génèrent certainement les vagues les plus importantes de la Toile, comme nous la nommons. Cependant, ils sont incapables de les discerner et sont d’ailleurs totalement aveugles à la trame générale de cette Toile. C’est pourquoi l’Art nous est resté étranger… Il existe pourtant des catalyseurs. Ces artefacts sont réglés sur une longueur d’onde particulière. Seule la personne qui la déclenche peut les utiliser… Les bijoux que nous portons font partie de ces objets.
— Mais comment se fait-il que ce soit nous ? Je veux dire : pourquoi nous, en particulier… Pourquoi avons-nous été choisis ?
— Ces catalyseurs ont été créés par les Amikis, pour contrecarrer un éventuel retour de Deerro. Ils ont été réglés sur les trois individus qui font naître les perturbations les plus importantes. Pour avoir été choisis, nous devons avoir un potentiel magique énorme.
— On est les seuls à pouvoir les utiliser ? demande alors Silvi.
— Normalement oui… Chaque personne provoque une ondulation qui lui est propre, c’est comme une empreinte digitale… Ces perturbations sont également les reflets de notre personnalité. Les Amikis ont non seulement sélectionné des vibrations puissantes, mais aussi choisi les individus qui leur correspondaient le mieux. 
— Il y a quelque chose que je ne comprends pas, ajoute Nolan. La légende des Amikis est très vieille… Comment ont-ils pu faire un choix, sans nous connaître, alors que l’on n’existait même pas ? Par ailleurs, nous aurions pu naître à des époques complètement différentes.
— Les Amikis pouvaient voir la trame, aussi bien que je te vois. Qui sait ce qu’ils ont vu ? Mais ce n’est pas ça le plus important pour l’instant. Vous devez apprendre à utiliser ces bijoux. Ça vous dit de faire quelques exercices ?
Nolan et Silvi se regarde puis hoche la tête en direction de Lothar.
— Très bien. Concentrez-vous ! Ajoute le vieil homme.
Lothar s’accroupi contre le mur et mastique allègrement un bout de chique. Silvi et Nolan se s’assoient en tailleur autour du feu, le buste et la tête bien droits. À l’invitation de leur ami, ils ferment les yeux et essayent de respirer le plus lentement possible.
— Ne cherchez pas à faire apparaître une sphère de lumière. Prenez compte de l’espace qui vous entoure. Essayez de distinguer les fils du temps. Cherchez à créer une image mentale de votre environnement.
Nolan tâtonne et essaye de tendre son esprit vers les objets de la pièce. Tout reste désespérément vide. 
Soudain, de longs traits flous se dégagent. Mais le jeune homme a un peu de mal à les percevoir. Ils dégagent une faible lumière bleutée. Certains disparaissent, d’autres s’entrelacent et chatoient mollement sur un fond noir et impalpable. Malheureusement tout s’efface en quelques instants. Nolan se concentre à nouveau, au point d’en avoir mal au crâne. L’exercice est vraiment difficile. Il sent quelque chose vibrer à portée de main, mais Nolan n’arrive pas à retrouver les traits de lumière. Malgré ses efforts, rien ne se détache de son champ de vision. Il essaie tant bien que mal de fixer son attention sur une vague tache colorée et ses yeux commencent à lui faire mal. La forme lumineuse tremblotte péniblement., Doucement, des groupes de fils émergent et prennent une certaine consistance. Ils deviennent matériels alors que d’autres continuent à surgir du néant. Toujours faibles et fragiles, ils ondulent dans toutes les directions de l’espace. C’est un monde éthéré, sans fondations et sans maintien apparent. L’étrange canevas semble flotter dans un puits insondable. Nolan se laisse porter par la lente houle qui glisse le long des brins lumineux. 
C’est alors que la Toile sans forme s’étire et gagne en intensité. Les fils se dispersent, fusionnent, se dédoublent, ou s’entrelacent à une vitesse fantastique. Les lumières bleues les parcourent de plus belle, à l’unisson, comme dans un grand ballet parfaitement réglé. Puis un décor apparaît, le schéma se dresse. Nolan reconnaît sans peine la pièce ou il se trouve. Tous les éléments sont liés. Il n’y a plus de différences entre le bois du feu, la pierre et le métal des anneaux sertis dans le mur. Ce ne sont plus que des aspects différents de la trame. Cette dernière est complexe, il est impossible de capter l’ensemble des liaisons entre les particules et les objets. 
En se focalisant sur les flammes, le jeune homme s’émerveille du canevas qui compose la lumière. Puis il essaie de trouver ses amis dans cet univers chatoyant. À leur place, il ne perçoit rien, comme s’ils n’existaient plus. Des fils ondulent rapidement vers lui et l’entourent. « C’est la voix de Lothar ! » se dit-il presque instinctivement.
— Pas tout à fait. 
La phrase résonne dans la salle. 
— Mais cela peut s’y apparenter. Ce sont mes pensées. En tout cas, celles que je souhaite te faire parvenir. Tout comme Silvi, tu devras apprendre à les maîtriser. Tu penses à une vitesse folle, mon ami, et tes interrogations me donnent mal au crâne.
— Je ne vous vois pas, Silvi et toi, pourquoi ?
Ne sachant comment procéder, Nolan projette violemment cette idée dans toutes les directions.
— Moins fort ! hurle Lothar. Cette injonction, cinglante, vibre dans sa tête.
— Tu dois, comme pour contrôler le flux de tes pensées, plutôt sentir que voir… La vie fait onduler la Toile… Les mouvements sont très rapides et difficiles à percevoir. Concentre-toi d’abord sur un petit animal. J’ai repéré une famille de musaraignes, au rez-de-chaussé, à proximité de la porte.
Immédiatement, Nolan projette son esprit vers le lieu indiqué. La Toile devient un peu plus floue. De nouveaux fils apparaissent et serpentent faiblement. Des formes se détachent doucement de l’amas de nœuds. Puis les ondulations gagnent en vivacité et prennent un rythme régulier. Nolan perçoit désormais clairement les animaux recroquevillés dans leur trou aux pieds des marches. Ils dorment paisiblement.
— Salut tout le monde ! J’ai eu du mal, mais je vous vois enfin !
— Moins fort ! Nolan a l’impression que Silvi vient de crier à ses oreilles et d’ébouillanter son cerveau dans le même instant.
— Désolée… Je vais essayer… Les fuseaux de fils qui enlacent Nolan sont cette fois plus souples et moins agressifs.
Le jeune homme projette alors son esprit dans la direction de ses amis. 
Des formes apparaissent, clignotent, se stabilisent et deviennent plus nettes. De profondes pulsations s’en dégagent. L’espace vibre tout autour d’eux, mais les ondes qui se détachent de ses camarades ont des fréquences différentes. Les brins qui traversent l’enveloppe de Lothar brillent, comme tous les objets qui l’entourent, d’un étrange éclat bleu. Cependant, les battements sourds qui s’en échappent sont apaisants. Nolan sent le canevas de ses muscles, celui de ses tissus et de ses vaisseaux sanguins. Les fils du temps se tressent avec sa respiration. En se concentrant un peu plus, il détecte les gouttes de sueur à la surface de la peau du vieil homme, les transferts d’oxygène entre les cellules, les connexions nerveuses, ou encore leur fonctionnement.
— Le corps humain est merveilleux n’est-ce pas ? 
Les fuseaux de cette pensée se détachent lentement de la forme de Lothar, et enlacent Nolan avec sympathie.
— Excusez-moi. Je ne devrais peut-être pas.
— Mais bien sûr que tu en as le droit. Regarde, notre organisme n’est rien d’autre qu’un canevas complexe, tout comme le sont les minéraux, l’eau ou l’air… Notre esprit s’en sert pour se déplacer et survivre dans notre environnement… C’est tout… Est ce que tu vois la forme lumineuse, plus vive que le reste, qui semble habiter la trame de notre corps ? C’est notre conscience, notre nœud de vie. Il ne se défait qu’à l’instant de notre mort et contient à la fois nos émotions, nos sentiments, ainsi que notre personnalité toute entière…
En effet, un nœud animé d’une forte lumière bleue, différent des autres par sa taille, se déplace dans la silhouette du vieillard. Puis Nolan se tourne vers Silvi, située à sa gauche près du feu. La forme encore un peu floue de la jeune fille dégage elle aussi une lueur bleutée. Nolan discerne les fils qui composent ses vêtements, et les fuseaux entrelacés de ses longs cheveux. Les vibrations qui s’échappent de Silvi sont incomparables à celle de Lothar. Plus souples et moins visibles, elles sont pourtant de la même puissance. Quelque chose attire cependant l’attention de Nolan. Le centre des émotions de Silvi, ce nœud compliqué, est totalement différent. Chez Lothar par exemple, il oscille doucement du bleu au blanc. Là, dans le corps de la jeune fille, bouge une boule lumineuse blanche, parsemée de vert et de violet. C’est une flamme douce, apaisante et attirante qui se dégage de son personnage. Comme pour le vieil homme, Nolan discerne avec facilité les muscles de Silvi, sa respiration régulière et le déplacement du sang dans ses veines.
—  Nolan, s’il te plaît… Ne me scrute pas comme ça, c’est gênant… .
— Oh pardon… Je n’ai pas fait exprès, c’est plus fort que moi, lui répond Nolan en lançant vers Silvi un fil de pensée teintée d’excuses et d’amusement.
— Ce n’est pas grave. C’est la même chose pour moi, tu sais, lui renvoie en riant son amie.
— Dites-moi, jeunes gens, lorsque vous aurez fini de vous amuser nous pourrons commencer à travailler ? Essayez donc de faire flotter une boule lumineuse devant vous. Ne cherchez pas à utiliser vos mains, mais tissez-la avec les rubans qui composent l’air qui nous entoure.
Nolan se concentre sur les quelques fils qui voltigent devant lui.
— Et on fait comment ? interroge Silvi en se calant contre le mur.
— Si je disais qu’il suffit d’y réfléchir, je mentirais… Mais c’est presque ça, et les automatismes viendront tout seuls. Pensez à ce que vous voulez forger… Pensez à la couleur, à la forme, à la lumière qu’elle doit dégager, à son autonomie, son utilité… Le reste se fera simplement… Mais faites très attention : pour nouer des nœuds, vous devez en défaire d’autres. Prenez donc garde aux fils que vous sélectionnez… Ce sera votre première leçon…
Silvi se focalise sur trois rubans translucides. Dans le même temps, Nolan projette des bandes bleues vers ceux qu’il a choisi de tresser. Puis, inconsciemment, ces derniers s’étirent, se divisent ou fusionnent et se lient enfin. Une petite sphère grise et blanche vient d’apparaître devant lui, comme par magie. Quand il se tourne vers Silvi, il aperçoit une boule de feu qui flotte au-dessus de la jeune fille.
— Maintenant, ouvrez les yeux, dit Lothar. Détachez-vous de cet univers pour retrouver celui que l’on qualifie de normal.
Les entrelacements de fils s’estompent pour laisser la place à l’environnement qu’ils ont l’habitude de voir. Devant Nolan et Silvi volètent des petites sphères de lumières orange et argentée.
— Voyez ce que vous avez tissé, ajoute Lothar. C’est assez simple, n’est-ce pas ? La méthode est plutôt instinctive…
— C’est grâce à nos bijoux que nous pouvons les faire apparaître ? questionne Silvi en se tournant vers le vieil homme.
— Pas exactement… Grâce à nos joyaux, nous pouvons percevoir les fils de l’espace et du temps. Mais sans ces catalyseurs, nous pourrions tout de même les modifier… En théorie, bien entendu. Mais cela demande beaucoup d’expérience et de concentration. Réfléchissez : on ne peut pas tisser une tapisserie sans la voir, à moins de la maîtriser parfaitement. J’en connais un peu plus que vous sur ce phénomène appelé magie… Mais je n’ai jamais réussi à faire apparaître une boule de feu sans mon pendentif. Par contre, ce que vous avez fait, vous pouvez le défaire d’une simple pensée. Essayez donc…
Nolan regarde la pelote lumineuse qui flotte devant son nez. « Disparais ». La sphère s’éteint instantanément. De la même façon, la lumière orange de Silvi s’essouffle et s’anéantit.
— On devrait essayer de dormir maintenant, lance Lothar. Il faut se reposer… Nous sommes bientôt arrivés, mais le chemin est encore long.
— En fait où va-t-on ? demande Nolan.
— Pour l’instant, nous nous dirigeons vers la citadelle d’Avril, dans la région des Marches de Coton… On avisera ensuite.
Dans le même temps et comme pour clore le débat, le vieillard plie son manteau pour en faire une couverture et s’enroule dedans sans dire un mot. Silvi s’approche de Nolan.
— Elle est où cette cité ? lui chuchote-elle.
— Je ne sais pas… J’en ai vaguement entendu parlé, je crois que c’est une des cités libres. Tu sais, celles que l’on trouve dans les territoires isolés… Montwreck est déjà bien au nord des terres de Vallis, mais les Marches de Coton sont encore plus loin ; c’est carrément les montagnes là-bas ! Je ne connais personne qui se soit aventuré aussi loin… 
Nolan prend exemple sur Lothar : il replie soigneusement sa cape pour se créer un matelas d’appoint et se couche à même le sol. À deux pas de lui, Silvi s’enroule également dans son manteau.
— Nolan, ils avaient quelle couleur pour toi les fils de l’espace et du temps ?
— Bleus, lumineux… Parfois argentés.
— Moi je voyais un dégradé de vert… C’était magnifique.
Un long silence fait suite à sa réponse. Plus rien ne se fait entendre dans la haute tour blanche. 
Lothar ronfle doucement. Le sommeil s’approche à grands pas. Nolan s’y était presque abandonné lorsque Silvi l’appelle.
— T’en penses quoi des nœuds de personnalité ? Moi, je les trouve superbes… 
Nolan se retourne vers Silvi en bougonnant, les yeux fermés, presque endormi.
— Ils sont très blanc, et tachés de quelques couleurs vives… C’est magnifique.
— Ah oui ? Tu sais, c’est comme…
— C’est comme ?
Mais Nolan s’est fait happer par ses rêves. La bouche entrouverte, une mèche de cheveux en travers des yeux, il respire doucement.
Silvi le regarde quelques instants et s’emmitoufle dans sa couverture de fortune.
— Bonne nuit quand même.
1-8

Forêt des Marches
Nord de Vallis



Haine.
Rien que de la haine. Haine envers les coups que l’on a pris tout à l’heure. Haine envers ces morsures sur le dos qui font mal. Mal. Haine envers celui qui a levé le fouet. Haine envers celui qui a donné l’ordre de frapper. Oui, haine envers le maître. Haine et peur. Peur que cela recommence. Haine envers ceux qui ont provoqué la colère du maître. Haine et vengeance. Vengeance. Oui, pour qu’ils sentent eux aussi la douleur. Pour qu’ils la connaissent ! Ils sont là-bas. On les sent. Ils ne vivront plus. Ils souffriront.
Comme un vol de funestes oiseaux noirs et silencieux, les Ombres parcourent la forêt. Bondissant entre les arbres, s’écartant du sol avec souplesse, ils fondent vers une cible invisible. Les bois noirs ne répondent pas. Les ténèbres sont tombées pour toujours. Le déplacement furtif des bêtes couvre l’espace. Leur masse étouffe la forêt. Leur course rapide la défigure, la laissant à l’agonie sur leurs traces. Les feuilles noires se détachent de leurs branches, et se laissent tomber lentement sur le sol.

***

Silvi se sent secouée dans son sommeil. Elle a la désagréable impression d’être arrachée de ses rêves. Lorsqu’elle ouvre les paupières, elle discerne le visage grave de Lothar.
— Lève-toi, mais lève-toi donc ! Fais ton bagage, on doit partir sans tarder !
La jeune fille se dresse sur un coude, passe une main un peu tremblante sur son front et replace une mèche de cheveux derrière son oreille. Hébétée, elle se tourne vers Nolan. Ce dernier est debout, face au mur de la tour, parfaitement immobile et les yeux écarquillés. Il tient dans sa main un coin de sa couverture.
— Qu’est-ce qu’il se passe ? murmure Silvi.
— Nous allons avoir de la visite… Nolan a à peine ouvert les lèvres pour parler.
— Cela fait plus de cinq minutes que je les sens, renchérit Lothar. Je ne pensais pas qu’ils seraient dangereux ce soir… Cela fait longtemps que nous ne les avons pas perçus. Mais ils se sont brusquement déplacés… Et ils viennent par ici.
— Qui sont-ils ? bougonne la jeune fille en s’extirpant de sa couverture.
— Sens par toi-même… Le vieillard referme vivement la lanière de son maigre sac.
Silvi se lève et s’approche de Nolan. Elle se place juste derrière lui, et fixe le mur par-dessus son épaule.
— Dans cette direction, à sept ou huit kilomètres… Nolan ne s’est pas retourné et a presque soufflé ces quelques mots.
Silvi ferme les yeux. Presque instantanément, des fils lumineux se torsadent dans son esprit. Des fuseaux se nouent, le canevas se met en place. Soudain, elle retrouve l’univers tressé et vivant qu’elle avait quitté quelques heures auparavant. Puis elle se concentre dans la direction indiquée par son ami. De longs rubans verts s’échappent de Nolan, et s’élancent de l’autre côté du mur. Aussi vite que la pensée, elle projette sa conscience dans le vide. Elle se déplace à une allure fantastique. Elle rejoint l’orée de la forêt en un battement de cils. Les arbres pulsent doucement. Les fils qui les composent se tordent et gémissent. Mais la jeune fille ne s’attarde pas et sillonne les bois. Par l’esprit, elle suit les fuseaux de Nolan. Elle les enlace, et prenant encore plus de vitesse, glisse sur les ondes émises par l’environnement lumineux.
Puis… violence, peur et panique. Silvi stoppe sa course endiablée. Ses pensées s’enflamment. Elle n’arrive pas à contenir le sentiment d’impuissance et de défaite qui l’envahit. Son cœur — ou ce qu’elle croit être son cœur — se serre. Il lui est impossible de bouger.
Puis elle les voit. Elle les sent. Des masses sombres, sans forme, surgissent de la Toile. Aucun nœud ne semble pouvoir les définir. Les fils de l’espace et du temps rebondissent sur leur bestialité. Leur haine flétrit l’environnement aux alentours. Ce sont des taches noires qui transpercent le paysage et qui dévalent la colline. Leur vitesse ne permet aucune fuite, aucune échappatoire.
Désespoir.
Silvi fournit un effort violent et s’arrache de sa somnolence. Elle ouvre brusquement les yeux.
— Des kaurocs… Sa voix tremble. Elle repasse la main sur son front fiévreux et secoue la tête. Le souvenir des crocs et du sang dans leurs pupilles revient à sa mémoire. Nous n’avons aucune chance.
—  Dépêche-toi ! la presse Nolan. Ce qui nous manque pour l’instant, c’est du temps !
Silvi ne se le fait pas dire deux fois. Elle se tourne brusquement vers sa couche, attrape et attache fébrilement son long manteau vert. Lothar s’est déjà jeté dans l’escalier. Nolan l’attend à l’entrée de la trappe et lui fait signe de se dépêcher. Elle ne pose plus aucune question et s’engouffre à l’intérieur. Derrière, elle peut entendre les pas de son ami dévaler les marches. En quelques secondes, ils se trouvent à l’extérieur de la grande tour blanche.
Le ciel est toujours aussi sombre, la pluie toujours aussi fine. Mais la nature mourante est suspendue. Silvi perçoit vaguement les branches noueuses bégayer des avertissements. Lothar lève un doigt, une boule de feu s’en échappe, et éclaire tristement la clairière.
— Suivez-moi ! Il faut s’approcher le plus près possible de la citadelle !
Puis le vieil homme se précipite dans la pente et court vers la forêt. Silvi regarde avec effarement autour d’elle. Nolan s’est déjà lancé à la poursuite de Lothar. 
Le cœur de Silvi bat sourdement. Sa mère disait souvent que la peur donne des ailes. Elle la revoit, assise près de la cheminée, un livre à la main. Oui, la peur peut donner bien mieux que de grandes jambes, lui chuchotait-elle en souriant. Jamais Silvi n’en avait douté. L’angoisse qui l’assaille à présent lui donne pourtant bien plus que de gracieuses plumes dans le dos. Dans sa course effrénée, la jeune fille glisse sur le sol. Ses pieds ne touchent presque pas terre, elle bondit en avant sans se retourner. À quelques enjambées flotte le capuchon gris de Nolan. Silvi veut s’en rapprocher. Elle doit s’y accrocher. Le malaise devient de plus en plus grand, la nausée lui monte à la gorge. Abattue, elle sait qu’elle ne pourra pas soutenir ce rythme encore très longtemps.
Puis Silvi capte leur présence.
À droite. Une Ombre produit de larges foulées et maintient aisément la course. Elle disparaît entre les arbres tordus. 
Soudain, en retrait sur sa gauche, une nouvelle masse traverse le rideau des branchages. Silvi n’a plus besoin de les voir pour savoir où elles se trouvent. D’autres monstres surgissent. La jeune fille n’en aperçoit d’ailleurs que les contours, mais leur pugnacité est aussi visible qu’une torche. 
La capuche de Nolan flotte toujours à quelques pas. Silvi accélère autant qu’elle peut. Nolan stoppe brutalement sa course. Surprise, Silvi trébuche. Le choc violent lui coupe le souffle et la déstabilise. Elle s’accroche à son ami déjà déséquilibré, et l’entraîne dans sa chute. Elle ferme instinctivement les yeux et se laisse tomber, agrippée aux épaules de Nolan. Des cailloux lui font mal aux côtes. Puis le froid paralyse ses mains. Il envahit ses chaussures, imprègne son pantalon, et lui prend la gorge. 
Mais une poigne terrible la tire vers le haut et sa tête sort enfin de l’eau. Entre ses cheveux dégoulinants qui recouvrent une partie de son visage, elle aperçoit celui de Nolan. Ce dernier hurle quelque chose. Elle sent la main de son ami lui relever le front, tandis qu’il la soutient par la taille. Silvi étourdie, essaye de se redresser.
— Tu peux marcher ? 
Les paroles parviennent vaguement aux oreilles de la jeune fille. Silvi hoche la tête. Les arbres au bord de la rivière vibrent étrangement. Ils semblent clignoter. L’eau qui lui arrive au genou est trouble et floue. Les images se stabilisent enfin. Lothar se tient à quelques pas de là, les deux pieds dans le ruisseau. 
Mais par-dessus l’épaule de Nolan, s’élève une Ombre sombre. Des yeux malades fixent le groupe. Des crocs aiguisés apparaissent juste au-dessous. 
En voyant la frayeur sur le visage de son amie, le jeune homme se retourne brusquement. Il met la main à la garde de son épée puis se dresse vers le monstre. Il perçoit les fils de l’espace qui composent l’air entre sa paume et le démon, libres et transparents.
— Protège-nous… Je veux que l’on soit protégés.
Nolan fait alors un geste circulaire. Il confectionne et tisse rapidement quelque chose entre les Ombres et le groupe. De quoi s’agit-il d’ailleurs ? Il n’en sait rien : un bouclier translucide, une sphère bleutée qui tinte légèrement. Comme au travers d’une bulle de savon, les images sont informes et se métamorphosent sans cesse. Les pupilles pleines de haine se fondent dans le décor. Le monstre le plus proche ne bouge pas. Lentement, il lève une patte noueuse. Lothar se crispe, et se relâche quand les griffes butent et rebondissent sur le bouclier lumineux. Nolan reprend son souffle. Son canevas fonctionne. Ce n’est pourtant qu’un barrage temporaire.
La patte démoniaque transperce brusquement la protection. Il ne peut l’esquiver. Comme projeté par une explosion, il retombe sur Silvi qui a du mal à le soutenir. Cette fois, il ne fait plus l’effort de se relever. En tournant son visage vers le sien, Silvi découvre une bande rouge qui lui traverse la tête, du front au menton. 
Nolan ne bouge plus.1-9

Citadelle d’Avril
Territoire des Marches



Silvi ouvre les yeux. Une lourde couverture la recouvre jusqu’au menton. Au-dessus d’elle, le plafond est couvert d’oiseaux peints qui virevoltent et répondent aux piaillements incessants qui s’engouffrent par la fenêtre. Un doux rayon de lumière éclabousse la descente du lit et éclaire l’ensemble de la chambre. La matinée est déjà bien entamée. 
Silvi se redresse, repousse les draps de laine et s’assoit sur le bord du lit. Au passage, elle attrape une broche argentée posée sur la table de chevet et se noue les cheveux. Elle se lève enfin et sent la faible morsure de la pierre froide sous la plante de ses pieds. La jeune fille défroisse un peu la grande chemise blanche qui lui arrive juste au-dessus des genoux et la replace vivement lorsque celle-ci commence à glisser le long de ses épaules. Elle relève son col, ferme un dernier bouton et s’avance vers l’ouverture baignée de lumière.
Au-dehors, des arbres immenses se balancent lentement. Un couple de mésanges se cherche de toit en toit. Du haut de sa tour, Silvi aperçoit la rivière qui court entre les rochers et quelques personnes affairées à pêcher. Une faible clameur s’élève de la grande place du village à peine visible par-dessus les murs ; c’est un bourdonnement continu, un halètement sans fin. Des coursiers s’agitent et des marchands s’époumonent derrière leurs devantures. 
La journée est paisible, personne ne semble se soucier de rien. Pourtant il suffit de lever les yeux et de contempler cette lumière un peu trop dure pour se rendre compte que quelque chose ne va pas. Silvi a déjà regardé un nombre incalculable de fois cette gigantesque boule de feu qui flotte dans les airs. La sphère rouge qui s’enflamme au-dessus de la citadelle remplace ici la clarté du soleil. Le ciel n’est pas bleu, mais violacé et imparfait. Le scintillement du brasier se reflète sur le bouclier qui sépare la cité du reste du monde, protégée par une énorme bulle protectrice empêchant toute intrusion. 
La jeune fille soupire.
— Toujours cette maudite chambre…  
Cela fait deux jours qu’ils se trouvent ici. Silvi n’est toujours pas sortie de l’enceinte de la ville, ou plutôt, elle n’a pas pu quitter cette aile du château. Quand ils sont arrivés, ils ont été directement conduits dans ces quartiers, et depuis des gardes l’ont systématiquement empêchée de franchir la porte. Elle n’a donc pas vraiment eu l’occasion de visiter cette immense citadelle ou le village qui s’étend à ses pieds. 
De toute façon, l’état de Nolan la préoccupe plus que tout : il est toujours inconscient depuis l’attaque des monstres, même si sa blessure semble superficielle. Elle avait pourtant été claire, elle ne quitterait pas son chevet avant qu’il n’aille mieux, quitte à passez chaque jour et chaque nuit à ses côtés ! Mais le personnel avait dû profiter de l’un de ses assoupissements pour la monter dans sa chambre.
— Et cette fois-ci, ils ont pris mes vêtements… 
Elle se tourne vers la porte puis hausse la voix, comme si les lourds panneaux de bois pouvaient lui répondre :
— Comment je vais faire moi, maintenant ? Je vais me balader en chemisette dans toute la ville ?
Elle se rassoit exaspérée sur son lit, sachant de toute manière qu’elle ne risque pas de se promener très loin. S’il y a bien une chose qu’elle ne supporte pas, c’est que l’on touche à ses affaires. 
De petits coups résonnent à la porte. Celle-ci s’ouvre et un nez fripé apparaît. Des yeux minuscules et brillants suivent, encadrés par de hautes fossettes couvertes de rides. Un large sourire illumine le visage de la vieille femme qui vient d’entrer dans la pièce.
— Ah ! Je vois que mademoiselle est enfin levée. Vous avez dormi très longtemps. Si longtemps que Morgane et moi, on commençait à s’inquiéter.
Un rire de crécelle clôt la phrase, puis la vieille femme trotte vers Silvi dans sa grande blouse jaune.
— Je m’appelle Rose. On m’a chargée de vous faire monter ici. Vous étiez très fatiguée. Oui, vraiment très fatiguée… Ereintée !
Rose répète cet énoncé deux ou trois fois, comme si elle voulait s’en persuader. Puis elle se tait, frotte ses mains, lève la tête en direction de Silvi, et lui sourit encore une fois.
— Qu’est-ce que je peux faire pour vous ? Voulez-vous que je demande à Morgane de vous apporter quelque chose à manger ?
La vieille femme se frotte toujours les mains. Ses yeux pétillent de vigueur. Silvi la regarde avec surprise. Ah oui ! J’ai aussi emporté vos vieux habits… Une aussi jolie fille que vous ne peut pas se permettre de porter de telles horreurs !
— Et je peux les récupérer ?
— Il n’en est pas question ! Je vais vous apporter de nouveaux vêtements. Ne m’en veuillez pas si j’ai pris vos mesures pendant que vous dormiez.
— Mais… Silvi se redresse d’un bond. Ça ne va pas non ? Rendez-les-moi tout de suite !
La vieille femme lève les bras aussi haut qu’elle le peut et écarquille les yeux.
— Tut-tut ! Rasseyez-vous, et surveillez votre langage. Je vais vous les monter.
— Mais…
— Et puis vous devez avoir faim, non ? Je vais appeler Morgane pour qu’elle vous prépare quelque chose.
— Non, mais… Rose pousse doucement Silvi vers le lit.
— Voyons ! Ne faites pas l’enfant ! Ne vous en faites pas, je m’occupe de tout.
— Mais… 
Silvi a les plus grandes peines de monde à placer une phrase. Rose ne lui laisse aucun répit et s’affaire dans toute la pièce. Elle finit par lâcher prise et laisse la petite femme s’exciter dans son tablier jaune. C’est un vrai moulin à parole.
— Et puis plus vite vous mangerez et vous habillerez, plus vite vous pourrez descendre voir votre ami. Il va beaucoup mieux.
À ses mots, Silvi se lève, pousse un cri d’exclamation et se jette vers la porte. Mais la vieille femme semble avoir anticipé sa réaction et lui barre le chemin, les mains sur les hanches.
— Vous êtes incorrigible ! Un petit sourire pointe sur ses lèvres et une lueur d’amusement surgit dans ses yeux. Asseyez-vous, et prenez votre temps. Je reviens tout de suite.
Silvi ne cherche même pas à protester, elle se retourne et se dirige docilement vers son lit. 
D’une certaine manière, cette vielle folle a raison. Elle ne peut pas se permettre de courir dans les couloirs dans cette tenue, même si elle n’a qu’une envie : voir de ses yeux ce qu’on lui a rapporté.
— Au fait… 
Silvi prononce cette phrase, alors que la porte se referme. La petite tête toute fripée ressurgit dans l’encadrement.
— Cessez de me vouvoyer. Je n’aime pas ça.
De nouveau, la vieille femme glousse et ses rides se trémoussent sur son visage.
— Comme tu veux ma fille ! Mais ne fais pas de bêtise pendant mon absence.
Puis la porte claque. Silvi s’allonge de tout son long et soupire. Les gens d’ici sont vraiment étranges.

***

Nolan se tient assis dans son lit, adossé contre de gros oreillers. Il ramène ses mains sur ses genoux et joue distraitement avec son anneau d’argent. Il a l’impression de s’éveiller d’une année entière de sommeil. Sa tête lui fait un peu mal, tout comme son ventre d’ailleurs. La pièce est bien éclairée, la lumière froide du soleil dévale le long des murs. Un grand courant d’air traverse la chambre. 
Ça ne fait que quelques minutes à peine qu’il s’est réveillé et c’est déjà l’agitation autour de son lit. Il croise des hommes, en coup de vent, qui s’intéressent à quelque chose sur son visage. Des médecins peut-être. Puis des femmes en blouse jaune viennent apporter des vêtements et ouvrir en grand les rideaux. On lui sert des « Monsieur », des « Comment allez-vous ? ». Nolan répond machinalement, d’une voix monotone. De toute manière, personne ne semble l’écouter réellement, et tout le monde gesticule de plus belle. Un homme entre, le questionne sur sa couleur préférée, et repart aussitôt. Une femme lui demande son plat favori et s’en va en courant. Nolan n’est même pas sûr de lui avoir répondu. Le ballet endiablé des excités cesse pourtant brutalement et il se retrouve enfin seul.
— Je suis où, là ?
Nolan regarde autour de lui. La chambre est entièrement blanche, à part le sol de dalles grises. Le plafond est couvert de chevaux au galop directement peints sur la pierre. À côté du lit se trouve une petite table de chevet. Il y a trois tabourets dans un recoin, sur l’un d’entre eux est posée une pile de vêtements. Visiblement, ce ne sont pas ceux qu’il possédait. Par la fenêtre, Nolan aperçoit un coin de ciel violet où aucun nuage ne se détache.
— Où sont Silvi et Lothar ?
Il essaie de se rappeler. Mais la seule chose dont il se souvienne distinctement est une patte monstrueuse au-dessus de sa tête. Le reste est sombre, flou. Peut-être des visages ? Silvi ? Lothar ? Oui, sûrement, mais d’autres personnes aussi, ils sont beaucoup trop nombreux.
Puis la porte s’ouvre subitement et Silvi entre dans la chambre un peu essoufflée. Nolan sursaute, et la fixe avec surprise. Un large sourire rayonne sur le visage de la jeune fille qui se jette dans la direction du malade. Elle se laisse tomber sur le lit. Nolan a juste le temps de retirer ses jambes.
— Oh pardon ! Comment ça va ? Tu m’as fait peur, tu sais, à ne pas te réveiller !
Les yeux de Silvi brillent et son sourire en est encore plus éclatant. Ses cheveux sont noués de telle manière que les pierres délicates suspendues à ses oreilles étincellent au soleil. Elles pulsent calmement une douce lueur verte. 
Silvi porte un chemisier noir à manches longues qui lui colle à la peau et épouse ses formes. Son col relevé cache entièrement son cou. La jeune fille a de plus enfilé un petit gilet vert-émeraude en laine et ne l’a pas refermé. Elle a également mis un pantalon tout aussi sombre que sa chemise, et noué autour de sa taille une bande de tissu blanc en guise de ceinture. Les deux franges tombent sur son côté et glissent sur sa cuisse. Le textile des habits est assez singulier, il chatoie comme le ferait de la soie, mais semble plus épais et plus solide.
Silvi ramène ses pieds sur le lit et s’assoit en tailleur, les mains repliées sur ses chaussons verts.
— Ça fait longtemps que t’es debout ?
— Debout, c’est un bien grand mot… Je suis réveillé depuis vingt minutes, pas plus… On est où ? Qu’est-ce qui s’est passé ?
— Nous sommes à la citadelle d’Avril… Et il a fallu soigner ta blessure, tu es resté inconscient deux jours… On commençait réellement à s’inquiéter. C’est pas souvent que quelqu’un survit à l’attaque d’un de ces… monstres.
La voix de Silvi devient hésitante et tremble légèrement. Elle a même cessé de sourire et ses grands yeux se ternissent.
— Mais il t’a laissé un petit souvenir…
La jeune fille penche la tête de côté, lève la main et l’approche du visage de Nolan. Ce dernier sent ses doigts se poser sur son front, et descendre lentement sur sa tempe. La main s’attarde un peu sur sa joue, puis continue sa course pour faire mourir la caresse sur son menton. 
Le regard de Silvi fixe le parcourt de sa main, sans ciller. Nolan rattrape fermement son poignet, et le maintient à quelques centimètres de son visage.
— Qu’est-ce qu’il y a ? 
Silvi défait calmement l’étreinte du jeune homme, puis se tourne vers la table de chevet. Elle ouvre un petit tiroir, sort un miroir et le tend à son ami.
Nolan le lève précipitamment devant lui et découvre deux cicatrices qui lui traversent la pommette gauche. 
Ce ne sont pas de vilaines ouvertures, difformes et sanglantes, mais deux traits nets, fins et bizarrement bleus nuit. La première, bien verticale, descend juste sous sa paupière inférieure et se meurt sur sa joue. Elle est mince et très pâle. La deuxième, tout aussi précise, naît au coin extérieur de son œil, s’écarte sur sa tempe et s’évanouit un peu plus bas sur sa mâchoire. Des mèches blanches apparaissent là où le cuir chevelu a été atteint. La ressemblance avec deux larmes sombres est saisissante.
Nolan contemple son nouveau profil. Ça aurait pu être pire. De loin, on ne voit pratiquement rien. Mais Silvi lui arrache le miroir des mains et le range sans que son ami puisse protester. Elle le regarde de nouveau, une moue au coin des lèvres.
— Ça te donne un certain charme, un petit air triste. Elle se redresse, prend appui sur ses mains et s’approche tout près du visage de Nolan.
— En tout cas, ce n’est pas si mal, lui dit-elle dans un murmure.
— Je ne vous dérange pas au moins ? Ma fille, tu n’as pas mangé ce que Morgane t’a apporté. Alors j’amène ton plat, en même temps que celui de ton copain. 
En entendant la voix fluette et pleine d’espièglerie, Silvi lève les yeux au ciel et soupire. Nolan penche la tête et sourit en apercevant la petite femme en jaune qui porte un grand plateau couvert de gâteaux et de tasses encore fumantes.
— Bonjour, madame, lance Nolan, amusé de l’agacement de Silvi.
— Bonjour mon garçon. Je viens vous dire aussi que monsieur Lothar ne sera pas là tout de suite. Il vous demande de le rejoindre dès que vous serez prêts… dans la salle d’armes.
— Très bien, on ferra comme ça… 
Nolan jette un œil vers Silvi qui s’est lentement mise debout. 
— Merci pour le petit déjeuner !
— Mais non, mais non… murmure la vieille femme en se frottant les mains. Et soyez raisonnables au moins : mangez tout !
Puis elle se tourne en frappant du talon, trotte vers la porte et disparaît avec son éternel sourire. 
Depuis son lit, Nolan sent les gâteaux sur le plateau. Il se lève, réajuste son pyjama un peu grand selon lui, et prend une des tasses. Le breuvage est clair et un parfum de cerise s’en échappe. Le liquide lui brûle la gorge mais remplit avec plaisir son ventre vide.
— Que s’est-il passé après… l’attaque ? 
Nolan s’est retourné vers Silvi. Cette dernière s’appuie nonchalamment sur le bord de la fenêtre et pose son menton sur son coude.
— En fait… je ne sais pas trop… Dès que je me suis aperçue que tu étais blessé, il y a eu un grand flash. Puis, plus rien du tout… Je crois me souvenir de beaucoup de couleur et de bruit… Mais rien d’autre… Le fait est que nous nous sommes retrouvés tremblants et transpirants près de l’eau. Il faisait toujours sombre et les Ombres avaient disparu… Tu étais inconscient et ensanglanté… J’ai aidé Lothar à te porter jusqu’à la citadelle. Je n’ai jamais trouvé un voyage aussi long ! Il pleuvait sans arrêt et j’étais épuisée… En plus, Lothar n’a pas voulu me dire ce qu’il s’était passé.
— Il est au courant ?
— Je ne sais pas… Mais je pense que oui. En tout cas, il t’a soigné une fois arrivé ici. Des médecins étaient là aussi, bien sûr, pour voir ta blessure qui n’est pas très naturelle… À cause de la nature des Ombres, je crois… Encore une histoire avec les fils de l’espace et du temps.
— Comment ça ? 
Nolan se rassoit sur son lit, l’infusion sur les genoux. Silvi se retourne et attrape un gâteau. Elle commence à le picorer puis vient s’asseoir à côté de son ami.
— Tu l’as remarqué toi même, on distingue à peine ces monstres. Si on a autant de mal à les voir, c’est qu’ils ne sont composés d’aucune trame. L’absence de canevas les rend amorphes et flous. En fait, ils ne sont pas vraiment vivants. C’est ce que j’ai compris en tout cas. Le contact que tu as eu avec un des leurs a bouleversé l’équilibre de la trame qui te définit. Lothar et d’autres se sont efforcés de refaire les tresses de ton corps, celles qui s’étaient effilochées et menaçaient de se détruire. Ils ont plutôt bien réussi, puisqu’ils ont même réduit les blessures à deux fines cicatrices.
À ces mots, Nolan lève instinctivement la main à son visage et passe ses doigts sur sa joue pour sentir deux faibles crevasses la traverser.
— Par contre ton sommeil prolongé n’était pas normal. Et là, on ne pouvait rien faire… À part attendre.
— Je vois, lui répond Nolan, pourtant pas sûr d’avoir bien tout compris. Puis il se tourne vers la fenêtre.
— Il fait de nouveau jour, non ? C’est une bonne nouvelle.
— Pas vraiment, soupire Silvi. Il fait toujours aussi sombre… La lumière qu’on voit vient de l’intérieur de la citadelle. Ce n’est pas une simple ville fortifiée. Il y a un énorme bouclier qui nous sépare du monde extérieur. Il est absolument impénétrable et grâce à lui, toute la cité est invisible…
Nolan se redresse et jette un œil par l’ouverture. Les reflets violacés de la bulle parcourent le ciel visible. Puis il lève les yeux vers la source lumineuse.
— Ce sont les bâtisseurs de la citadelle qui ont dressé ce foyer géant… Par contre, je ne sais pas du tout comment ils font pour le maintenir en l’air.
Le jeune homme se tourne vers son amie et lui sourit.
— Moi je sais… 
Silvi hausse les sourcils et se rapproche, amusée.
— Ah oui ? Et de quelle façon ?
— Il va falloir que tu prennes l’habitude de te servir plus souvent de ces jolis bijoux, lui répond Nolan, soulevant légèrement une boucle d’oreille de sa camarade. Silvi secoue la tête, croise les bras et se rassoit sur le lit.
— Il faut qu’on aille rejoindre Lothar. Alors si tu pouvais t’habiller rapidement, j’apprécierai ! 
Nolan s’approche du tabouret placé près de la porte. Une petite pile de vêtements est posée dessus. Il y découvre un pantalon noir de même confection que celui de Silvi et une chemise bleue nuit tout aussi souple. La manche gauche est plus courte que l’autre, et semble s’arrêter au milieu de l’avant-bras. Seuls trois boutons d’ivoire permettent de passer la tête au travers du col. Le ruban de tissu blanc enroulé et posé au sommet de la pile de vêtements doit servir de ceinture. Des chaussons gris sont bien rangés sous le tabouret.
Nolan soulève ses nouveaux habits, et après quelques hésitations, se tourne vers son amie.
— Silvi… 
Un petit sourire pincé pointe sur ses lèvres.
— Oui ? La jeune fille, attentive, penche légèrement la tête de côté.
— Tu veux bien… 
Nolan lui montre gentiment la porte du doigt. Silvi fronce les sourcils, puis baisse rapidement les yeux. Ses pommettes prennent instantanément une couleur rosée. Elle se lève et, les mains sur la taille, se plante devant son camarade. Elle redresse le menton et le fixe intensément comme pour se concentrer. Une lueur de défi, soulignée par le rose de ses joues, danse dans le regard de la jeune fille.
— Ce que tu peux être difficile ! Elle lui tire la langue, se retourne et se dirige vers la sortie.
— J’aime bien te voir rougir, ça te va bien, la taquine Nolan.
Son amie s’arrête, lui sourit par-dessus son épaule et disparaît dans le couloir. Amusé, Nolan la regarde s’en aller, puis enfile ses vêtements et la rejoint de l’autre côté de la porte.

1-10

Citadelle d’Avril
Territoire des Marches



Les deux jeunes gens arrivent en bas de la tour après avoir descendu un long escalier en colimaçon.
— Et bien… Ça alors ! Silvi fait une petite moue d’incompréhension en découvrant la porte abandonnée.
— Qu’est-ce qu’il y a ? questionne Nolan en soulevant le loquet et en abaissant la poignée.
— Pendant que tu étais inconscient, deux gardes étaient adossés en permanence à cette sortie. Ils ne m’ont jamais autorisée à la franchir… Avec leurs grands airs, qu’est-ce qu’ils pouvaient m’énerver ces deux-là ! Pourquoi ne sont-ils plus là ?
— Je crains de ne pas pouvoir répondre à leur place, lui annonce Nolan en haussant les épaules. Ils devaient sans doute avoir leurs raisons… On le saura bientôt, je pense.
— Bien entendu… Mais ils auraient tout de même pu nous indiquer la direction de la salle d’armes !
Les deux jeunes gens franchissent la porte triste et austère et traversent une succession de couloirs. La citadelle ressemble à un énorme labyrinthe percé de fenêtres et de portails immenses. La construction du bâtiment ne semble avoir obéi à aucune contrainte et à aucun plan : des colonnes gigantesques défient les lois de la nature et des voûtes monstrueuses les transgressent. Cependant, les murs sont invariablement blancs et les dalles du sol grises et lisses. Les plafonds changent de couloir en coursive. Chaque salle possède un thème particulier : on peut voir courir des lièvres entre des poutres ou des petits faons gambader aux coins des parois. La précision des peintres est remarquable, aucun oiseau ne se ressemble. 
Sur leur route, les habitants de la citadelle s’arrêtent et les dévisagent. Ce n’est peut-être que son imagination, mais Nolan à l’impression que sa joue et son front sont les centres d’intérêt de la majorité des individus : les regards s’y attardent. Les citadins restent cependant très courtois et c’est avec des sourires polis qu’ils les aident à trouver le chemin de la salle d’armes, n’hésitant pas à poser leurs affaires et à les accompagner pendant quelques instants. 
La citadelle évoque une énorme ruche en pleine activité, ses habitants sont vifs, souvent pressés, et avares de paroles. Nolan en remarque deux types. Les premiers, qui sont majoritaires, portent un large pantalon noir et une ceinture de tissu qui ressemble aux leurs. Une chose pour le moins exceptionnelle attire également l’attention de Nolan : ces personnes, jeunes pour la plupart, tiennent toutes un fourreau à l’épaule, depuis lequel sort la garde colorée d’une épée. 
Le deuxième type de personnage, qui doit sans aucun doute être représenté par les employés et les soldats de la cité, est reconnaissable à leur tenue jaune et impeccable. 
Silvi lui fait également remarquer qu’ils ne croisent aucun enfant dans le château. Les plus jeunes doivent avoir sensiblement leur âge. 
Guidés par le petit groupe qui les accompagne dans un silence gêné, Silvi et Nolan pénètrent dans un grand hall au plafond très haut et au sol brillant comme un miroir. Des colonnes au style épuré soutiennent de gigantesques poutres et les maintiennent en suspens dans les airs. Si c’est une salle d’armes, elle est bien singulière. Les citadins qui les suivaient s’arrêtent net à l’entrée, les saluent avec respect, et s’en vont comme si de rien n’était.
Une douzaine de personnes discute au fond de la galerie. Ce petit groupe au centre de l’espace fait paraître le lieu plus disproportionné encore. Les deux jeunes gens reconnaissent sans peine Lothar parmi eux ; sa grande stature et ses favoris argentés permettent de l’identifier sans problème. À part ça, il ne se distingue en rien de ses compagnons. La ceinture de toile rouge qu’il a nouée autour de sa taille est fendue de blanc, tout comme celles de ceux qui l’entourent. Comme eux, il porte aussi un large pantalon noir et un long manteau blanc qui lui descend en dessous des genoux.
La pièce est directement éclairée par la lumière qui dévale les murs à travers de grandes baies vitrées. Les ombres des peupliers qui s’élèvent de l’autre côté des fenêtres dansent au sol.
Le petit comité bourdonne au fond. Nolan et Silvi s’avancent. Leurs chaussons ne claquent pas sur les dalles et seul le frottement du tissu permet de se rendre compte de leur déplacement. À leur approche, le groupe se tait et se tourne en direction des deux jeunes gens. Ce sont des hommes et des femmes sans âge, aux visages fermés et aux yeux tristes. C’est d’ailleurs ce qui est le plus frappant chez eux : un air perdu qui semble s’affaisser avec lourdeur sur leurs épaules, comme si le temps les avait figés dans cette attitude inquiète.
— Ainsi, voici donc les deux autres choisis.
L’individu qui vient de parler a à peine remué les lèvres. Une femme s’approche lentement et plonge son regard dans celui de Nolan, comme si elle désirait lire au fond de ses yeux.
— Tout d’abord… Bienvenue à la citadelle d’Avril.
Le regard terne de l’inconnue ne s’accorde pas à la chaleur de sa voix, donnant une saveur particulière à l’accueil qui se voulait enjoué. L’effet n’est pas celui escompté par l’individu : Nolan frissonne malgré lui, mal à l’aise.
— Nous sommes les douze Artistes-gouverneurs de cette cité. Je me présente, je suis l’Artiste Bruine. Et voici les Artistes Chamsin, Tibesti, Verdande… à sa gauche les gouverneurs Giffre, Foride et Finépine, mais aussi les Artistes Brisse et Brouille, Lampire, Panicaut, et enfin Vrille… Vous connaissez bien entendu Lothar.
Nolan et Silvi dévisagent les dignitaires qui leur font face et les saluent d’un bref coup de tête. Ces derniers clignent des yeux lorsqu’ils se font présenter. Après un silence pesant, madame Bruine reprend son discours : sa voix est monocorde, sans conviction.
— Je répondrai tout d’abord aux remarques que vous vous êtes certainement faites au sujet de ce lieu… La citadelle d’Avril est l’une des douze cités libres que nous avons bâties à l’écart des autres territoires. Ces cités sont difficiles d’accès et se trouvent dans les régions les plus reculées du continent, car nous tenons à rester discret et à limiter les échanges avec les contrées voisines. C’est une des clefs de notre indépendance. En effet, nous ne prêtons allégeance à aucun État, si ce n’est au réseau que nous formons avec les onze autres citadelles réparties à travers le monde. Nous tenons à rester libres et autonomes. La raison principale de tout cela vient de notre vocation. Nous sommes avant tout un peuple de soldats. Nous assurons la protection du pays et de tous les royaumes avoisinants… Je vais vous expliquer. Vous n’avez jamais entendu parler d’affrontements, ou de conflits depuis bien longtemps, n’est-ce pas ? Et cela, dans n’importe quelle région du continent ? Cela veut dire que nous faisons bien notre travail… Nous sommes là pour les étouffer dans l’œuf et éviter que les nations s’entretuent.
— Hum… Et vous faites comment ? Je ne comprends pas très bien… interroge doucement Silvi.
Un vieil homme — qui doit être l’Artiste Giffre — se racle la gorge et poursuit.
— Récemment, les rapports entre le royaume du Sud et les colonies permanentes se sont bien dégradés… En avez-vous entendu parler ?
Nolan hoche la tête. Il y a maintenant quelques semaines, il avait surpris une conversation à ce sujet entre deux sentinelles à Montwreck. Il s’en souvient très bien d’ailleurs, car les gardes semblaient tout excités de ce conflit inévitable : les deux armées s’entassaient déjà sur les frontières. 
Il faut dire que, de mémoire d’homme, aucune guerre n’avait été déclarée depuis des lustres ! Puis la rumeur s’était dégonflée et plus personne ne s’en était inquiété. Finalement, à ce qu’on raconte, les deux pays avaient trouvé un terrain d’entente et tous les militaires étaient rentrés chez eux.
— Sans nous, les hostilités étaient inévitables. Nous sommes intervenus à la dernière minute, juste avant que les gouvernements ne déclenchent les premières attaques. Nous avons simplement menacé d’anéantir les deux armées s’ils ne signaient pas sur-le-champ un traité de paix. Bien entendu, nous avons également proposé nos services comme médiateurs pour clore ce différend.
— Et… c’est tout ? s’étonne Nolan.
— En effet… Nous savons être très persuasifs, réplique Panicaut. Parfois, il faut quand même en venir aux armes. Mais cela arrive très rarement, et de manière très localisé… Nous le regrettons à chaque fois.
L’Artiste Giffre se racle de nouveau la gorge et poursuit.
— Vous comprendrez certainement pourquoi cette cité et ses onze sœurs jumelles se font discrètes. Elles sont situées dans des lieux peu accessibles et éloignés des routes commerciales. Il en va de notre tranquillité. Les gouvernements des pays voisins nous apprécient peu, certains pourraient chercher à nous causer des problèmes. D’une certaine manière, c’est un peu notre bouclier de protection supplémentaire. Si jamais vous nous soupçonnez de tirer beaucoup de ficelles, nous ne pouvons pas vous en vouloir. C’est vrai que nous avons énormément d’influence… Nous évitons cependant de trop nous impliquer dans les décisions politiques. Ce n’est pas notre rôle, et pour l’instant, nous y arrivons bien…
— Si vous souhaitez en savoir plus, c’est avec plaisir que nous en bavarderons plus tard… Mais assez parlé de nous… Discutons plutôt de vous.
Les autres individus semblent brusquement se réveiller et s’approchent des deux jeunes gens.
L’audition prend une tournure inquiétante. Nolan a vraiment l’impression de se tenir devant un tribunal.
— Vous êtes tous les deux originaires de Montwreck, une ville dont nous n’avons plus de nouvelles depuis quelques jours… Lothar vous y a suivi depuis plusieurs années et, comme lui, vous êtes les Porteurs de joyaux majeurs.
Silvi hoche la tête pour marquer son approbation. Finépine, restée muette jusqu’alors, s’avance lentement en direction de Nolan.
— Et toi, tu serais le Penangis. Cela correspondrait… ces cicatrices…
— Je ne pense pas être quoi que ce soit, madame, répond un peu trop rapidement le jeune homme. Je ne sais même pas ce que c’est qu’un Penangis.
La femme sourit amèrement. Sa bouche forme un pli sur son visage mélancolique et fatigué.
— Pour toi, je te le souhaite… Oui, vraiment…
Tout le monde s’est tu. Silvi se racle la gorge et se tient bien droite sur ses jambes, les doigts noués. Visiblement, tout comme Nolan d’ailleurs, cette étrange mascarade ne lui inspire pas confiance.
— Excusez-moi, mais nous sommes arrivés depuis peu et vous nous racontez pleins de choses assez difficiles à comprendre. En tout cas, c’est peu compréhensible pour moi… Que signifie cette histoire de Penangis ? Et ces citadelles secrètes ? Je ne sais pas non plus ce que nous devons penser de ces guerriers défenseurs de la paix qui se cachent pour assumer leurs rôles. Personnellement, j’ai du mal à suivre. Il n’y a pas si longtemps, notre ville a été détruite par des monstres sortis tout droit de contes pour enfants, et nous sommes venus chercher refuge ici… Ah oui ! Il y a cette histoire de bijoux, mi-talismans, mi-baguettes magiques, mais vous êtes déjà au courant apparemment.
Disant cela, elle secoue doucement la tête pour faire danser les fines pierres pendues à ses oreilles. Un autre Artiste s’avance alors.
— Oui, nous savons tout cela. Lothar nous a tout raconté. Mademoiselle, ne prenez pas les pouvoirs de ces joyaux à la légère. C’est une chance qu’ils aient refait surface. Mais c’est aussi l’annonce d’un grand malheur : les prochains jours seront rudes, même si cela ne se fera pas sentir tout de suite à Avril. Vous savez ce que cela signifie, n’est-ce pas ?
Silvi se tourne vers Nolan. Celui-ci répond alors d’une voix hésitante.
— Cela veut dire que Deerro s’est réveillé ?
— C’est une possibilité. Mais cet événement peut signifier l’apparition d’un autre vice, d’un mal différent.
— Une première prophétie vient de se réaliser, murmure la femme nommée Verdande, cachée sous sa capuche.
— Oui, celle qui annonce l’avènement d’un terrible danger. Tous les récits que nous connaissons sont d’accord sur au moins un point : les trois chefs des Amikis ont promis que, si l’humanité est en péril, leurs bijoux trouveraient des Porteurs. Ce n’est pas la première fois que cela se produit, nous pouvons vous l’affirmer… N’est-ce pas Lothar ?
— En effet, poursuit ce dernier. La dernière fois remonte à exactement 621 ans. La guilde du savoir était encore puissante et respectée à cette époque… Le monde était dominé par deux sociétés, deux cultures différentes… D’un côté, l’humanité telle que nous la connaissons aujourd’hui. De l’autre, une communauté aux origines incertaines et aux mœurs étranges. Les individus qui la composaient ressemblaient à des hommes. Mais ils n’avaient rien d’humain, car la vieillesse ne les touchait pas. On les surnommait les chevaliers Primes, les pourfendeurs de dragons. Je vous en ai déjà parlé, vous vous en souvenez ? Le fait est que, pour des raisons inconnues, ils décidèrent de réduire l’humanité à néant. Les Amikis ont tenu leurs promesses et trois nouveaux Porteurs sont apparus. Un seul d’entre eux a survécu au conflit, mais cela a suffi pour donner la victoire au genre humain.
— Comme vous voyez, Deerro n’est pas à l’origine de tous les maux sur cette terre…
— Parfaitement, souligne Chamsin, un Artiste tremblant et trébuchant. Deerro reste malgré tout le pire problème que l’on pourrait rencontrer. Si jamais il se libère de ses chaînes, nos chances de succès sont minces. Cependant, nous aurions un atout dans notre manche pour se battre contre lui… 
— Voici donc une autre prophétie, renchérit Verdande, toujours invisible sous son manteau. Panicaut, un des hommes aux cheveux grisonnants, reprend la parole.
— Une deuxième légende affirme que seul un Porteur sera en mesure de contenir Deerro : le Penangis. Ce personnage serait reconnaissable aux balafres très particulières qu’il porterait au visage : des traces ressemblant à des larmes. Sans lui, et sans l’aide indispensable de ses compagnons, aucune échappatoire n’est envisageable. Le Penangis est la clé de voûte. Il est le seul à connaître le secret qui fera chuter le démon.
— Mais je ne suis pas né avec ces cicatrices, remarque Nolan en avalant difficilement sa salive, et je ne sais rien de Deerro. 
— Très juste, et c’est effectivement ce qui nous inquiète, car il est dit que le Penangis portera ces marques à sa naissance. Mais parfois, les prophéties sont capricieuses. Nous devons savoir si tu es bien cette personne, car il en va de notre avenir. C’est pour cela que nous allons te mettre à l’épreuve. Tu n’as aucune notion d’escrime, n’est-ce pas ?
Nolan secoue lentement la tête. La situation ne lui plaît pas du tout. Lothar s’est retourné et ne présente désormais que son large dos aux deux jeunes gens debout au milieu de la pièce.
— Très bien. Tu affronteras donc notre champion en combat singulier, demain. Il sera ton ennemi… Si tu es vraiment le Penangis, tu le vaincras et le tueras, ta destinée ne s’arrêtera pas dans une arène… Si ce n’est pas le cas, tu mourras, car notre champion n’aura aucune pitié.
— Mais de quel droit ? Vous avez perdu la tête ! Silvi vient de hurler. Le sang lui monte au visage. Les poings serrés, les yeux foudroyants, elle s’approche à grands pas de l’Artiste le plus proche.
— Il ne sait pas se battre, les duels sont interdits à Montwreck ! Et il n’est pas né avec ces cicatrices ! Vous n’allez tout de même pas jouer la vie de quelqu’un à cause de vieilles légendes invérifiables ? Vous voulez le tuer, c’est ça ?
— Nous ne connaissons pas la raison de la réapparition des joyaux. Nous devons découvrir s’il est vraiment le Penangis. Il en dépend de la survie de millions de personnes. De l’humanité tout entière en réalité ! Nous ne pouvons pas faire aveuglément confiance à n’importe quel individu. Et le temps vient à manquer… Sachez aussi qu’a l’origine d’une légende, il y a toujours une vérité !
— Mais si le désastre annoncé n’est pas le réveil de Deerro, et que je meurs demain, que va-t-il se passer ? Est ce qu’on aura pas besoin de moi plus tard ? 
On peut sentir un léger espoir dans la voix vacillante de Nolan, devenu blême.
Les Artistes-gouverneurs se taisent quelques instants. Silvi s’arrête elle aussi de gesticuler et les fixe intensément.
— Nous y avons déjà songé. Si le mal ne se nomme pas Deerro, notre victoire est tout de même possible, l’histoire nous le prouve… Elle sera par contre plus dure et plus meurtrière… Nous avons quand même décidé de prendre le risque.
Nolan avale difficilement sa salive. Silvi écarquille les yeux et ouvre en grand la bouche, le souffle coupé.
— Vous n’avez pas le droit ! lance-t-elle désespérée. Lothar ! Fais quelque chose !
Ce dernier ne s’est toujours pas retourné. Il fixe de manière imperturbable le mur du fond.
— Nous sommes à Avril. Nous devons nous plier aux règles de ce lieu. La décision a été prise par le Haut Conseil. Je ne peux plus rien faire. Je suis désolé.
— Désolé ? Tu vas voir ce que c’est que d’être désolé !
Silvi se rue dans la direction du vieil Artiste, mais Nolan la retient par le bras. La colère, mais aussi l’effroi, se dessine au fond des yeux noirs de la jeune fille. Ses lèvres tremblent légèrement. Nolan est plus livide que jamais, tout son sang a quitté ses joues.
— Laisse-le… Il n’y est pour rien… Nolan prononce ces mots avec difficulté, la gorge sèche et les jambes tremblantes. Autour d’eux, le groupe se déplace lentement vers la porte. L’entretien est clos. Nolan se tourne alors gravement vers Verdande au moment où celle-ci passe à ses côtés.
— Je ne suis pas né avec ces cicatrices, vous le savez.
Le manteau se retourne légèrement vers le jeune homme.
— Un individu ne naît pas forcément quand sa mère le met au monde.
— Je ne suis pas votre Penangis. Je le sais.
— Tu en as l’étoffe, c’est déjà ça. Cela peut aussi dépendre de toi… Toute cette histoire, c’est bien dommage…
— Vous faites une grave erreur !
À ces mots, la vieille femme se rapproche un peu plus près. Puis elle porte ses mains à son capuchon et le soulève légèrement, faisant découvrir ses yeux aveugles aux deux jeunes gens.
— Je souhaite réellement ta défaite. Car si tu es le Penangis, cela veut dire que Deerro s’est réveillé. Les conséquences de son retour seront désastreuses, je ne souhaite sincèrement à personne de les connaître.
Elle n’a pas cillé. Ses yeux vides emplis de tristesse scrutent Nolan. Elle rabat enfin sa capuche et sort sans se retourner.
À l’autre bout de la pièce, Lothar n’a pas bougé. Le poids des années a finalement rattrapé ses épaules voûtées.


1-11

Citadelle d’Avril
Territoire des Marches


Le silence est lourd. Au-dehors, l’intensité du foyer décroît doucement. La nuit va peut-être enfin tomber. 
Nolan est assis sur le bord de son lit, les mains sur les genoux et le menton collé contre sa poitrine. Il s’est figé dans cette position inquiète, le regard perdu et les pensées envolées. Tout aussi silencieuse, Silvi s’est recroquevillée sur le rebord de la fenêtre et regarde tristement le bouclier brillant qui protège la citadelle du monde extérieur.
— Tu sais, depuis l’attaque de Montwreck, je me suis demandée ce que sont devenus les autres, nos voisins, nos amis…. Ça fait plusieurs jours que j’essaie de comprendre ce qui s’est passé là-bas. À notre arrivée, apparemment, les Artistes ont envoyé une équipe de soldats sur les lieux pour trouver des survivants et leur porter secours… Le groupe est déjà revenu, et les échos de l’expédition sont épouvantables : il ne reste plus rien de notre ville… Un champ de ruine, vide, froid et sans vie. 
Sa voix tremble légèrement. La jeune fille sent sa gorge se nouer un peu plus. Ils sont tous partis… Tous… Mes parents…
La voix de Silvi se brise. La dernière image qu’elle garde de ses parents est confuse. Elle les voit s’éloigner d’elle, emportés par la marée humaine qui hurle dans les rues de Montwreck. Quelques secondes d’inattention suffisent pour les séparer. Silvi hésite au moment de s’enfuir et cet instant l’arrache brutalement à sa famille. Elle ne peut rien faire. Silvi repère son père jouer des coudes pour rejoindre sa mère sur le point de tomber, puis elle les voit arriver au porche qui marque l’entrée de la rue. Mais un kauroc se jette dans la foule et transforme le quartier en un véritable enfer. Après ça, plus rien : des murs écroulés et des nuages de poussière s’élèvent à l’endroit de la porte où se tenaient ses parents. Personne ne se relève. Silvi frémit et reprend difficilement sa respiration :
— Nos proches.. Ils sont tous morts, j’en suis certaine… Il ne subsiste rien, je n’arrive pas à me faire une raison…
Nolan ne bouge toujours pas. Il est encore prostré, fixant intensément le sol et les nervures du marbre gris. Silvi se lève alors et s’approche de lui. Elle s’assoit en tailleur à ses pieds, et pose ses mains sur ses doigts crispés.
— Je n’ai plus rien, mis à part toi. Je ne peux même plus faire confiance à Lothar. Ne te laisse pas aller, ne te laisse pas tuer, je t’en prie !
Sa voix se casse. Ses épaules tremblent.
— Je ne suis pas le Penangis… Je ne peux pas… Je ne peux pas tuer leur champion…
Nolan a à peine ouvert les lèvres. Son souffle ressemble au râle d’un mourant. Silvi lève les yeux vers le visage de son ami.
— Je le sais aussi… Mais n’oublie pas que tu portes l’anneau de Parque. Utilise-le. Même sans maîtrise, tu auras toujours un avantage sur ton adversaire. Tu pourras prévoir ses déplacements, repousser sa lame, faire quelque chose en tout cas ! Les prophéties ne sont que des inepties. Ceux qui s’y fient se trompent ! Rien ne dit que tu ne peux pas gagner. S’il te plaît, ne pars pas perdant !
Silvi a du mal à terminer sa phrase. Elle éclate en sanglots et cache son visage entre ses mains, sur les genoux du jeune homme. Ce dernier la laisse faire, encore une fois égaré au milieu de ses tourments. Après un long moment, il se penche et vient poser sa joue sur la tête de son amie. Le corps de Silvi est toujours parcouru de frissons. Nolan remarque que la partie de sa figure traversée par les cicatrices maudites est totalement insensible.
— Ne m’abandonne pas… murmure Silvi.
Nolan ferme les yeux. Un filet argenté s’étire au coin de son œil, et glisse lentement sur son menton, pour disparaître au bord de son cou.
— Toi non plus.


***

Nolan attend debout au milieu de l’arène. L’épée à la main, il fixe les grains de sable au sol qui crissent sous ses pas. 
Toute la citadelle s’est donnée rendez-vous. Les citadins sont absolument muets dans les gradins, c’est à peine si Nolan a l’impression d’être regardé. L’ouverture au-dessus de sa tête laisse deviner les liserés violacés de la bulle qui recouvre le ciel. En hauteur, lui faisant face, les douze Artistes-gouverneurs se tiennent figés, bien en vue sur leur tribune. Lothar est parmi eux. Le jeune homme leur lance un ultime regard sans réel espoir, mais ils ne desserrent même pas les dents. Puis il contemple la fine lame qui reste sans aucun doute sa dernière alliée. Un long trait de lumière parcourt le double tranchant bleuté. Elle semble chanter, grisée par le combat à venir. Au moins, en voilà une à qui va prendre du plaisir.
— Elle a été fondue à la citadelle de Février, lui a dit un maître d’armes en l’équipant. Là-bas, les forgerons sont les seuls à pouvoir obtenir une telle qualité. Elle est forgée dans un alliage secret et possède un caractère qui lui est propre… Nos métallurgistes s’attachent à mettre une âme dans toutes les lames qu’ils confectionnent. Elles sont toutes incomparables et bien vivantes… Celle-ci s’appelle Risque, elle est désormais ton unique amie. Ton sort dépendra du sien, elle se battra pour toi et te protègera. Prends en soin. Mis à part les Artistes et les apprentis de cette cité, très peu de personnes en possèdent de semblables…
Nolan s’attarde encore sur les fines courbes gravées sur le fort de son épée. Elles s’entremêlent et s’élancent vers la pointe. La main du jeune homme se crispe sur la garde. Au travers du cuir, il sent la lame réagir et tressaillir.
— Tu es gaucher n’est-ce pas ? Prends ce gant… C’est la seule chose qui doit séparer ta peau du fer. Regarde : ces épées sont façonnées d’un seul bloc, du pommeau à la pointe. Ne t’avise jamais de toucher la lame à mains nues ; les forgerons de Février lui ont donné un état de surface plus froid et plus hostile que la glace… Son contact te brûlerait.
Nolan songe à cette dernière remarque. Une telle arme n’apporte pas que la mort, elle amène aussi la douleur. Faire souffrir avant de tuer… Voilà quelque chose de bien inutile.
— Ça y est Risque, murmure-t-il. Voyons donc ce que tu as dans le ventre.
La lame frémit en réponse. 
Le jeune homme lève la tête, et cherche un visage familier dans les tribunes. Elle n’est pas venue, et ce n’est pas plus mal.
Enfin, la grille devant lui se soulève du sol. Lentement, doucement, elle laisse apparaître une ouverture béante dans un cliquetis sauvage. Le silence dans les gradins est désespérant. 
Puis une forme se détache et s’avance dans la lumière. Le champion de la citadelle d’Avril apparaît à la vue de tous. Enfermé dans une épaisse cuirasse, il foule le sable d’une démarche leste et élastique. Son casque de cuir ne permet même pas de voir ses yeux ou sa bouche, c’est un masque sans expression. 
Nolan a l’impression de faire face à un monstre sans visage et sans contours. Ses manches et son pantalon, tout aussi opaque que la bande de tissus qui noue sa taille, sont amples. Bien que cette tenue ne semble pas facile à porter. Nolan sait que de cette manière, il lui sera impossible de détecter les plus petits mouvements de son adversaire. Il n’est même pas capable de voir ses appuis au sol, les pieds du champion étant totalement recouverts par le bas de son pantalon. 
C’est un bien triste personnage qui le défie. Et il n’est pas là pour jouer la comédie : la terrible lame qui brille au bout de la main du guerrier le lui rappelle sans équivoque. 
Nolan remarque amèrement que le moindre bout de chair disparaît sous l’armure de son adversaire, alors que lui a les cheveux au vent, les pieds presque nus et une simple chemise moite sur ses épaules. Nolan déglutit, personne ne semble avoir voulu introduire un peu d’égalité dans ce combat à mort. Le jeune homme se pince les lèvres… Puisqu’il faut en finir. 
Il se met en garde avec hésitation, l’épée légèrement levée en direction de son ennemi. Ce dernier s’avance de quelques pas. Nolan le jauge, dans l’espoir de deviner sa réaction.
« J’aurai au moins l’avantage de la taille », se dit-il en remarquant que le gladiateur fait une tête de moins que lui, se rassurant tant qu’il peut. Mais sans qu’il s’en aperçoive, la silhouette noire a brusquement écarté sa lame d’un coup sec. 
Ne se fiant qu’à ses réflexes, Nolan saute de côté. Un sifflement parvient à ses oreilles et le tranchant étincelant lui frôle l’épaule. « La taille ne me sera pas d’une grande utilité », se ravise-il. Il sent encore le coup se propager dans son bras. Risque résonne, le coude de Nolan est comme paralysé. Le guerrier se retourne et le dévisage. Il n’a toujours pas dit un mot. 

***

Nolan recule. C’est bien ce qu’il craignait, son ennemi n’a pas de forme, l’armure ne lui permet pas de deviner ses déplacements. La peur lui noue le ventre : il ne sera averti qu’au dernier moment. 
Tentant alors de prendre l’initiative, le jeune homme se jette en avant, l’épée levée. Son adversaire fait un pas de côté et pare sans aucune difficulté l’attaque désordonnée. Les deux lames sont en contact et chantent de plus belle. Le guerrier relâche son étreinte et la pointe de Nolan part de l’avant. Sans que ce dernier ne puisse réagir, le fer adverse se retrouve au-dessus de sa tête. Profitant de son déséquilibre, il se jette désespérément au sol, évitant encore le tranchant. En deux roulades, il se met momentanément hors de portée de la forme sombre. Il se redresse, haletant, angoissé et couvert de poussière. Sa lame semble le réprimander de tant de gestes vains. Nolan hoquète et cherche avec terreur une issue rapide au combat. Mais rien ne vient, le monstre est toujours là, plus près, la panique monte de plus belle. Son adversaire sans pitié se dresse à nouveau devant lui. Nolan s’est à peine mis à genoux qu’il se rue sur lui. 
Dans une parade désespérée, le condamné lève Risque vers le ciel. Les épées s’entrechoquent avec violence. Le titan frappe, cogne, assomme sa lame sur sa proie. Il martèle encore furieusement son fer violacé pour faire céder sa victime. Nolan s’affaisse, impuissant. 
Le monstre assène un coup de pied cinglant au visage de Nolan qui, déjà écrasé sous le poids de l’arme, s’en va rouler au sol. Il a à peine le temps de se redresser et de cracher de la poussière qu’un terrible coup dans les côtes le plie en deux. Le jeune homme râle, en pleurs, la tempe bleue et la bouche tachée de sang. Au bord de l’asphyxie, il sent une poigne ferme l’attraper par le col, le frapper au passage et le traîner sur le sable. Nolan, terrorisé, se débat et suffoque sous l’étreinte. Le guerrier le soulève d’un coup et le projette sans ménagement contre le mur de l’arène. Le jeune homme gémit sous le choc, son corps lui fait mal. Risque est trop lourde, respirer lui est difficile, se dégager est impossible. 
Nolan ouvre les yeux, irrités par le sable. Le masque de son adversaire est à quelques centimètres de son visage, mais son regard reste dans l’ombre. Criant pour rassembler les lambeaux de son courage, Nolan tente de frapper son ennemi au flanc. Mais l’autre tranchant est déjà là pour l’en empêcher. Prenant appui sur Risque, le jeune homme se redresse. Il lance la pointe de son épée vers le cou du guerrier et, le souffle court, tombe dans sa position de garde impeccable. Seul son bras a bougé. Il ne semble utiliser aucune force dans ce combat. Ses gestes sont souples et précis, alors que ceux de Nolan sont totalement désordonnés. Le soldat s’avance encore un petit peu, obligeant ainsi le novice à se déséquilibrer. Nolan s’affaisse sur le côté sans pouvoir se contrôler. Son ennemi le catapulte au sol d’un mouvement circulaire, envoyant virevolter Risque dans les airs. La lame est projetée contre le mur de l’arène, elle rebondit deux fois et dans une plainte terrifiante, s’écrase mourante un peu plus loin. 
Les tintements de l’épée résonnent dans la tête du jeune homme. Il est désormais à la merci complète du guerrier. Ce dernier se redresse un peu et soulève le tranchant de son arme. Nolan se traîne, tremblant de l’issue imminente du combat. « Je ne veux pas mourir », se répète-t-il sans cesse. La fin est toute proche, l’ennemi a déjà levé sa lame. Mais dans un dernier soubresaut, Nolan s’écarte du coup mortel. Une horrible douleur lui mord l’épaule droite. Un pic de glace lui traverse le bras. La brûlure est atroce. Nolan écarquille les yeux et hurle de souffrances. 
Son esquive désespérée a fonctionné. L’implacable guerrier a un peu trop précipité la mise à mort. Il se retrouve la lame plantée dans le sol, surpris par le sursaut du jeune homme. 
Nolan profite de ce moment d’inattention pour se relever, et s’écarter en chancelant de son ennemi aussi rapidement que possible. Il tient son épaule blessée et par sa chemise déchirée, un filet de sang s’écoule le long de son bras. 
Tout en vérifiant que la distance qui le sépare de son adversaire est suffisante, il regarde en grimaçant le liquide rouge et chaud tacher ses vêtements et se répandre sur sa main. Une goutte perle au bout de son doigt, juste après avoir souillé l’anneau d’argent. Le joyau bleuté pulse doucement. Nolan se retourne en haletant et lâche son épaule déchiquetée. Il lui reste encore une dernière chose à tenter avant de mourir. 
Le guerrier se tient, lui, debout à quelques mètres de là. Les lèvres de Nolan se serrent, ses mâchoires se crispent et il ferme les yeux. 
Pour combler le vide qui brouille son esprit, des fuseaux gris surgissent et parcourent l’espace. Les fils du temps fusionnent et se divisent à l’infini : le canevas compliqué se met en place et le monde apparaît sous son véritable aspect.
« Je dois me concentrer uniquement sur ses déplacements. Uniquement sur ses intentions. Il faut que je le prenne de vitesse. » Nolan capte les fins rubans brillants qui s’échappent du corps tressé lui faisant face. Le premier fil de pensée qu’il distingue est celui de l’étonnement. Puis se détache celui de la détermination et de la volonté d’en finir.
Son adversaire s’avance rapidement vers lui. Tous ses déplacements sont limpides. Nolan ne voit que ça, ils sont désormais presque trop lents. Il tire sur quelques rubans du temps, et ils ralentissent encore. L’ennemi ouvre sa garde pour porter son coup. 
S’il avait crié ses intentions, le jeune homme ne l’aurait pas mieux compris. Nolan s’écarte légèrement et esquive avec souplesse l’attaque impeccable de son adversaire. Le guerrier se retourne et se jette furieusement vers lui. Désormais, Nolan est intouchable. 
Malgré la rapidité et la précision du gladiateur, il semble éviter avec facilité du tranchant étincelant. Il s’efface plusieurs fois devant les assauts de son opposant et avant même que ce dernier ne puisse réagir, il s’approche de lui au corps à corps pour bloquer son coude avec son seul bras valide. Il le tire violemment vers l’arrière, déséquilibrant ainsi le guerrier désemparé. Il place alors son pied en travers du chemin, et par un formidable croc-en-jambe, l’envoie valser comme une poupée désarticulée. 
Le terrible gladiateur s’échoue lourdement au sol et s’arrête de rouler au pied du mur. Nolan se précipite vers Risque qui l’attend, vibrante, de l’autre côté de l’arène. Il la ramasse et toujours les yeux fermés, se tourne vers son ennemi qui vient à peine de mettre un genou à terre. Une main posée sur le mur d’enceinte, il reprend son souffle. 
Le jeune homme ne se fixe que sur les rubans qui s’échappent du corps du guerrier. Il ne voit rien d’autre, tout le reste a disparu. L’univers qui l’entoure est vide et ne contient que les pensées désemparées de l’être qui lui fait face. 
Malgré cela, il a déjà pu tirer quelques conclusions sur son adversaire : il n’est pas aussi imposant qu’il en a l’air. Il s’étonne d’ailleurs de la facilité avec laquelle il a soulevé le soldat. C’est un combattant leste et fin, dont les grands atouts sont une rapidité et une technique extraordinaires. Mais désormais, cela ne lui suffira plus. Les sentiments du guerrier sont flous, Nolan ne discerne pas grand-chose, à part une confusion certaine. 
Son ennemi prend sa lame à deux mains et s’avance d’un pas décidé. Mais l’attaque est trop faible, Risque est déjà en travers de son chemin. Les fers se percutent encore lorsque le gladiateur s’acharne et porte un puissant coup de revers. Nolan écarte encore une fois le tranchant avec facilité. Il perçoit de l’inquiétude dans les pensées du guerrier. Visiblement, c’est la première fois qu’il essuie un tel échec… Et face à un individu qui a fermé les yeux ! Le jeune homme ne peut s’empêcher d’esquisser un sourire.
Maintenant, cela va être amusant.
Nolan décoche une formidable banderole que son adversaire esquive de justesse. Il assène alors son terrible tranchant au ventre de son ennemi, que ce dernier pare avec désespoir. Risque chante, fébrile. Pour la première fois, le guerrier bat en retraite et recule de trois pas. Le renversement de situation le perturbe et c’est avec un réflexe désespéré qu’il évite la lame mortelle. 
Nolan ne sent que son désarroi, il ne voit que ça et s’imprègne de ces pensées. Il lance des attaques rapides pour acculer son adversaire au bord du mur. D’un dernier revers d’épée, le jeune homme déséquilibre le pauvre gladiateur qui s’écroule de tout son long. Nolan écarte du pied l’arme ennemie, et pointe la sienne vers le guerrier tremblant. Il attrape un des rubans de pensées et y lit une froide détermination. La peur de la mort peut-être. Mais le champion déchu est trop calme. Il baisse la tête et attend. Il accepte sa défaite et remet sereinement sa vie entre les mains de ce novice qui l’humilie, les yeux fermés. 
Nolan se détache de l’environnement tressé qui l’entoure. Victorieuse, son épée pointe fièrement la gorge de son adversaire. Ce dernier est immobile, recroquevillé au sol, son armure recouverte de poussière.
Le moment est venu.
Nolan recule d’un pas et lève les yeux vers les dignitaires crispés dans les gradins. Son regard est dur et plein de reproches, il ne leur pardonnera jamais de lui avoir fait disputer ce duel, d’en être arrivé là. Le jeune homme écarte les bras et contre toute attente, laisse tomber Risque. 
Les chocs des lames résonnent encore dans toute l’arène. Puis Nolan se tourne vers le guerrier étendu dans le sable et lui tend sa paume gantée. Son adversaire semble surpris de l’initiative de Nolan. Mais devant son insistance, il se met sur un coude et lève la tête. Son visage disparaît toujours derrière son masque sombre. Il s’accroche enfin à la main offerte et se redresse lentement.
— Cette mascarade a assez duré… Je ne voulais pas de ce combat.
Le champion n’a pas l’air de comprendre et reste interdit. 
D’abord doucement, timidement, comme pour éviter de briser le silence trop pesant, une faible houle traverse les gradins. Des murmures et des rumeurs enflent dans les estrades. Petit à petit, l’euphorie gagne la foule. Les applaudissements se multiplient, des gens se lèvent et font part de leur enthousiasme. Finalement, l’arène croule sous le tonnerre des applaudissements du public. 
Le guerrier n’a toujours pas bougé. Nolan porte sa main à son épaule ensanglantée. La blessure lui fait encore mal. Il grimace en remuant un peu son bras, puis fait un large sourire en direction du gladiateur transformé en statue de granit.
— Restons en là, je n’ai rien contre toi.
Le champion lève sa main vers son masque, le détache et rabat sa visière. Nolan perd alors instantanément son sourire et reste le souffle coupé. 
Deux grandes pupilles vertes émeraude le fixent, un torrent de cheveux rouges s’écoule hors de l’épaisse cuirasse et vient encadrer son visage. Nolan chancele. Il ferme rapidement les yeux. Les flamboyants rubans bleutés qui tressent son esprit lui confirment l’évidence. Comment a-t-il pu passer à côté ? Comment a-t-il pu être aveugle à ce point, alors que son anneau lui permet de tout discerner ? À rester concentré sur la tactique de son adversaire, il a ignoré l’essentiel. Nolan écarquille les yeux et fixe, abasourdi, le visage de la jeune fille qui se tient devant lui. Les traits fins de cette dernière sont fermés et son regard absent. Du moins, Nolan n’est pas sûr du message qu’il peut y lire.
— Merci.
La guerrière a à peine ouvert la bouche pour parler. Puis elle se retourne rapidement et quitte l’arène en passant sous la herse qui vient de se lever. Nolan est encore surpris et a du mal à reprendre ses esprits. Il regarde la jeune fille s’en aller. N’en croyant toujours pas ses yeux, il se replonge dans l’univers éthéré. La réalité est indiscutable. C’est une guerrière qui disparaît dans le couloir. Le nœud qui s’agite dans ce corps souple, cette boule de sentiments et de personnalité, est parsemée de couleurs vives. Des reflets vert et violet parcourent ses mailles. La dernière chose que le jeune homme perçoit est le trouble qui s’échappe du personnage malgré son calme apparent.
Nolan ramasse de sa seule main valide les deux épées qui traînent au sol en faisant bien attention à ne pas entrer en contact direct avec les lames. Les citadins les plus enthousiastes ont sauté dans l’arène et l’entourent déjà pour le féliciter. Les mains dans les poches et sa longue écharpe dorée enroulée autour du cou, Lothar en fait partie. Nolan le dévisage, mais ne peut s’empêcher de sourire au vieillard. Finalement, il n’y est presque pour rien. Ce dernier se déride, et pointe du menton la sortie de l’arène, les yeux malicieux.
— C’est par là.

***

Mal.
La créature souffre. La créature, car ce n’est plus l’homme qui gémit. Ses sanglots étouffés résonnent dans la pièce vide. Elle se tient désespérément la tête entre les mains. Ses ongles, propres et bien taillés au bout de ses doigts musclés, labourent la peau de son crâne. 
— Non, non, non, crache-t-elle.
Elle lance une plainte immonde, parsemée de reniflements et de pleurs noués.
— Je vous en prie, non, ça me fait mal !
Elle se roule par terre, la poussière épaisse se soulève, formant un voile opaque et nauséabond. Ses paupières clignent rapidement. Ses yeux, devenus globuleux, dansent comme des lucioles perdues. Elle suffoque.
— Parfait, mon plan était pourtant parfait ! Oui, il l’était ! Il n’y avait que deux possibilités, deux issues à ce combat ! Ou l’apprenti mourrait à l’issue du combat, ou alors, il ne s’en remettrait pas ! Ainsi, il ne serait plus un obstacle ! Aucune porte ne pourrait s’ouvrir… Il n’y aurait plus de danger : le Kembar n’apparaîtrait jamais, il n’y aurait plus de danger !
L’odieuse créature se crispe, ouvre en grand la bouche, et reste tétanisée quelques instants. Une main invisible semble la rouer de coups. Puis le silence se fait, après un hurlement sans fin. La créature se dresse sur un coude, mais s’affaisse de nouveau. Son souffle n’est plus qu’un râle.
— Oui… Ce n’est pas fini… Tout est possible… Oui, tout… Le Penangis… Celui qui nous fera du mal n’est pas encore là… Pas encore… Et le Kembar n’existe toujours pas… Pas encore…

1-12

Citadelle d’Avril
Territoire des Marches



Nolan se laisse guider par la foule. Grisé par les acclamations, la tête lui tourne et le sang lui monte aux joues. Il ne peut pas s’empêcher d’esquisser un sourire béat et de rire aux éclats. 
Toutes les tensions s’écroulent et s’échappent comme si l’on avait ouvert les vannes d’un immense barrage. Le jeune homme se sent léger et emporté par les bourrasques de joie. 
Des cris de bienvenue et des bravos sont clamés dans chaque couloir. La chaleur et la sincérité de ces manifestations de bonheur sont de véritables baumes au cœur. 
Soudain, Nolan aperçoit Silvi qui se fraie difficilement un chemin au milieu de la foule enthousiaste. Elle joue des coudes pour finalement se jeter au cou de son ami. Les yeux légèrement rouges et le visage grave, elle agrippe aussi fort qu’elle le peut son héros. Elle enfouit son menton dans le creux de l’épaule de Nolan en ne prenant même pas garde à sa blessure. Un peu surpris, ce dernier la repousse affectueusement et pose un baiser sur son front, toujours excité par sa victoire.
— Je suis revenu, tu vois ?
La jeune fille sourit. Un coin de sa lèvre inférieure est légèrement violacé. Elle s’est mordue jusqu’au sang.
— Je n’ai jamais eu aussi peur de ma vie. Tu ne peux pas savoir à quel point ça fait du bien de te retrouver vivant ! Lorsque j’ai entendu les gens crier, j’ai bien cru que tout était fini. Finalement, tu es peut-être bien ce Penangis que tout le monde cherche… lui répond la jeune fille après avoir repris son souffle. 
Nolan éclate de rire, prend le bras de Silvi et l’entraîne à la suite de la foule en liesse.
— Je ne pense pas, non… 
Son amie le regarde, interloquée. 
— Je n’ai pas tué leur champion… Je ne le voulais et ne le pouvais pas… Je n’ai fait que le désarmer. Et donc je n’ai pas éliminé mon ennemi ! Comme je n’ai pas rempli mon contrat, je ne peux pas être le Penangis !
— Et encore heureux ! C’est aussi pour ça que tout le monde est si content !
Les deux jeunes gens se retournent pour dévisager Lothar qui les suit de près. Le vieil homme a gardé les mains dans ses poches, tout en étant dangereusement ballotté par les citadins. 
Silvi fronce les sourcils et son visage se ferme.
— Ne nous adresse plus jamais la parole ! Nous ne pouvons plus te faire confiance ! lui lance-elle violemment.
Puis elle se détourne, pleine de rage, et entraîne Nolan à sa suite.
Ce dernier remarque bien que la réaction exacerbée de son amie est pénible au vieillard. Il leur emboîte rapidement le pas tout en restant distant et se résigne au traitement intransigeant de Silvi.
— Tu ne devrais pas être aussi dure avec lui.
— Ce n’est pas le moment d’en discuter, lui répond-elle sèchement. Pour l’instant, nous avons quelques comptes à régler avec les responsables de cette mascarade qui aurait pu avoir un dénouement désastreux.
— Nous allons les voir maintenant ? interroge le jeune homme, fatigué à l’idée de rencontrer ses persécuteurs.
— La foule nous y mène tout droit, ça ne fait aucun doute.
— J’en ai pas vraiment envie…
— Attends pour voir ! Moi, j’ai encore quelques petites choses à leur dire !
— Non, non… S’il te plaît… Nolan grimace et secoue la tête. Il se tourne vers Silvi qui le toise avec étonnement. S’il te plaît, j’en ai franchement ras-le-bol, je ne veux pas encore me disputer avec eux…
Silvi semble peser les mots de son ami. Elle opine finalement du chef et ajoute, presque à regret :
— Bien, je ne dirai rien… du moins, rien de fâcheux… Je te le promets.
Nolan la remercie d’un sourire fatigué, puis suspendu à son bras, il se laisse porter par la lente houle humaine.

***

Cette fois-ci la salle d’armes est entièrement meublée. Des armes de toutes sortes sont accrochées aux murs. D’immenses tentures rouges et noires sont pendues entre les piliers et dévoilent des inscriptions dans un langage illisible. 
Une étrange lumière semble descendre du plafond pour baigner les colonnes et éclabousser d’étincelles les lames brillantes sur les parois. Au fond de la pièce, les Artistes-gouverneurs de la cité sont assis derrière une vaste table blanche. Ils gardent un air sérieux, bien que l’on puisse percevoir une légère décontraction sur leurs visages. 
Des fauteuils les attendent à quelques mètres de là. Silvi s’installe, imitée de Nolan qui dépose à ses pieds les deux épées qu’il porte encore. 
Ils peuvent apercevoir d’ici l’ensemble de leurs interlocuteurs. La dame qui les avait invités à prendre place s’écarte légèrement sur le côté et reste debout derrière un pupitre. Aussitôt, elle sort des lunettes en forme de demi-lune, les pose sur son nez et extrait de son chignon une des plumes qui le maintient en ordre. Elle la trempe ensuite fébrilement dans un encrier, s’affaire au milieu de quelques feuilles volantes et d’un gros livre. Nolan se tourne légèrement. Personne ne les a suivis mis à part Lothar. Ce dernier les dépasse et vient s’asseoir parmi les onze autres notables dans le seul siège encore libre. Il lui fait un signe discret de la tête. 
La petite dame perdue derrière son pupitre laisse glisser sa plume, la ramasse, mais dans un geste trop brusque, la fait tomber à nouveau. Un gouverneur se racle la gorge. Puis, sur un ton tinté d’agacement, il lance :
— Madame Brume… Est-ce que l’on peut commencer ?
— Quand vous voulez, lui rétorque-t-elle en replaçant ses lunettes sur son nez du bout de l’index. Je suis prête.
— Bien ! Dans ce cas, allons-y !
L’Artiste-gouverneur Panicaut, resté impassible au bout de la table, quitte furtivement son air maussade pour lire une feuille posée devant lui.
— Nolan, c’est bien ça ? demande-t-il en levant les yeux vers le jeune homme. Ce dernier hoche de la tête en signe d’approbation.
— Et Silvi ? La jeune fille répond par l’affirmatif sans desserrer les dents. Elle se tient à carreau et Nolan la remercie silencieusement pour son attitude.
— Vous avez quitté la ville de Montwreck il y a une semaine avec l’aide de l’Artiste Lothar ici présent, à la suite de l’attaque de créatures, disons… surnaturelles. Au cours de votre fuite, il vous a été révélé que vous étiez les porteurs de deux joyaux primaires… Lothar étant le troisième.
Puis après un bref temps d’hésitation, il rajoute.
— N’hésitez pas à me reprendre si je me trompe. Vous notez tout, madame Brume ?
— Ne vous en faites pas, je connais mon travail, monsieur, lui répond-elle sèchement. 
L’homme fronce les sourcils, mais poursuit sans commentaire : 
— Au bout de trois jours de marche, alors que vous tentiez de gagner la citadelle, une meute d’Ombres vous a surpris. Vous vous en êtes tirés miraculeusement… D’ailleurs, personne ne comprend vraiment comment…
Son voisin continue, comme pour donner une explication.
— Oui, c’est vrai… C’est exceptionnel, incroyable… Notre ami Lothar était le seul d’entre vous à savoir défaire ces Ombres… Seulement voilà, il n’aurait jamais pu éliminer tous ces monstres. Les kaurocs étaient bien trop nombreux et auraient finalement eu raison de lui… C’est bien ce que vous nous avez affirmé Lothar ?
Lothar hoche la tête et s’adresse aux deux jeunes gens qui le dévisagent.
— En détruire un demande beaucoup d’énergie. J’ai défait celui qui vous menaçait lors de la dernière nuit à Montwreck, rappelez-vous. J’aurais pu venir à bout d’une petite poignée de créatures, mais guère plus.
— Pourtant Lothar est un très grand Artiste, le meilleur qui soit, renchérit la vieille dame aveugle, recroquevillée sur son fauteuil. De plus, il porte l’un des joyaux… Ce n’est pas donné à tout le monde d’anéantir seul une de ces entités.
— Arrêtez de me flatter, madame Verdande, répond Lothar avec un large sourire. Je ne le mérite pas…
— Mais revenons-en aux faits, souffle alors sa voisine. La tournure des événements reste pour le moins étrange. A cela s’ajoute les cicatrices sur votre visage, jeune homme, qui nous ont autorisé à penser que vous étiez le Penangis. D’où l’idée de vous soumettre à ce combat… Que vous avez brillamment raté… Et sans mauvais jeux de mots.
— En effet, même si vous avez triomphé de notre champion de manière exceptionnelle, vous l’avez laissé en vie. Pourtant les légendes le disent et sont formelles… La vieille femme fouille dans ses papiers et en sort un parchemin griffonné.
— Ah oui, c’est ce passage… Elle lit à haute voix. « Devant la défaite, il ne s’avouera jamais vaincu, et pour ses ennemis, quels qu’ils soient, il sera toujours mortel ». « Fatal » ou « létal » sont corrects aussi… La traduction est délicate, mais c’est à peu près ça… Notre protégée était votre ennemi, et vous l’avez graciée. Bien entendu, nous vous en remercions… La perte d’un de nos membres est toujours quelque chose de difficile, et…
Nolan l’interrompt alors.
— Excusez-moi, mais c’est sur cette phrase que vous avez joué ma vie et celle de votre champion ?
— Oui et non… Pour être franche avec vous, nous ne savions pas comment réagir. Car nous n’avions encore aucune idée précise sur les troubles qui ont fait ressurgir ces joyaux. Il fallait absolument vous tester. Le temps nous est précieux, je vous assure. Nous avons donc interrogé la Pierre. C’est un artefact très ancien qui propose des solutions à nos problèmes quand nous les considérons comme insolubles. Elle nous a soumis cet affrontement en se référant aux écrits. L’issue du combat nous aurait renseigné sur votre personnalité. Cette idée a été acceptée par le Grand Conseil, après un vote majoritaire de sept voix contre six… Nous avons notre réponse ; Deerro ne s’est pas réveillé… Et par-dessus tout, vous êtes vivant. Même si vous n’êtes pas le Penangis, vous avez à l’évidence des capacités impressionnantes ! Rien que la manière avec laquelle vous avez utilisé votre anneau… dites-moi Lothar, la jeune Silvi a-t-elle les mêmes facilités ?
Le vieil homme renoue son écharpe et se redresse.
— Sans aucun doute.
— Nous nous en doutions, poursuit monsieur Tibesti, un gouverneur d’âge moyen aux traits tirés. C’est pourquoi nous vous intégrons immédiatement et sans hésiter à notre phalange… Étant Porteurs, cela va de soi de toute façon…
— C’est à dire ? interroge Silvi, en essayant de ne pas mettre trop d’agressivité dans sa voix.
Madame Bruine reprend alors la parole.
— Vous n’êtes pas familière de notre organisation, alors je vais vous en donner un aperçu. Dans chacune des douze citadelles se trouve une communauté particulière. Par exemple, la forteresse de Février abrite la guilde des forgerons, et celle de Novembre la confrérie des tisserands. En général et par commodité, les membres sont recrutés parmi la population des douze cités, mais il ne s’agit pas d’une règle absolue…
Dame Bruine a parlé sans reprendre sa respiration. Elle s’arrête brusquement, souffle longuement et continue :
— Notre citadelle referme certainement la plus prestigieuse de ces communautés : la phalange des Artistes. Lothar vous l’a peut-être déjà dit, vos bijoux ne sont pas uniques à travers le monde, même s’il faut avouer qu’ils sont sans aucun doute les plus puissants qui existent. Tous les catalyseurs découverts ont été regroupés dans cette forteresse. Les hommes et les femmes qui provoquent les perturbations les plus importantes dans la Toile sont amenés dans notre cité… Ils portent le nom d’Artistes… Nous leur apprenons à se servir d’un joyau pour devenir des guerriers infaillibles, prêts à défendre la justice et la paix aux quatre coins du continent.
— Si j’ai bien compris, vous entraînez de super sentinelles, c’est ça ? conclu Nolan.
— À peu de choses près, oui… Toutes les personnes que vous avez devant vous seront désormais vos maîtres et vos supérieurs. Nous vous aiderons à contrôler vos dons et à les utiliser à bon escient… Avez-vous des questions ?
Silvi lève doucement la main. Ce geste crispe son voisin, mais heureusement pour lui, elle ne l’a pas remarqué.
— Ce n’est peut-être pas le moment approprié, mais j’aimerais connaître l’origine de tout ça. Avez-vous au moins une idée sur la raison de la réapparition des Joyaux ?
— Pas la moindre mademoiselle ! lui répond dame Foride. Ce que je souhaite, c’est que vous soyez prêts au moment voulu.
— Est-ce que par hasard cela peut être en rapport avec les… kaurocs ?
La jeune fille a prononcé ce mot tout bas. On dirait qu’elle redoute qu’une de ces Ombres maléfiques se matérialise dans un coin de la pièce.
— Cela ne fait aucun doute, j’en ai bien peur.
Puis, comme pour clore plus vite le débat, monsieur Chamsin tousse bruyamment pour attirer l’attention sur lui et clame d’une voix forte :
— Mais assez parlé de ça… Vous devez être assez fatigués. Il faut être en forme pour commencer les entraînements demain ! Madame Brume va vous conduire à vos chambres. J’ai encore quelques documents à vous donner…
Le vieil homme s’affaire. Il empile rapidement des feuilles et s’apprête à se lever. 
Mais Verdande, toujours hermétiquement enfermée dans sa grande cape, est plus vive que lui. Elle se redresse d’un bond et s’empare de la liasse de papiers, sans qu’il puisse protester. Puis, elle s’avance énergiquement vers les deux jeunes gens et les leur tend. Son capuchon recouvre entièrement son visage. Tout aussi rapidement, elle regagne sa place et se replonge dans une attitude prostrée. 
Nolan jette un coup d’œil sur les feuillets posés sur la table : ce sont de vulgaires documents administratifs. 
Madame Brume referme soudainement le gros livre dans lequel elle grattait fébrilement le verbatim du débat. Puis elle repique la grande plume dans son chignon et s’approche de la porte. Elle fait signe aux deux jeunes gens de la suivre et disparaît de l’autre côté. Nolan se lève et lui emboîte le pas après un bref au revoir. Pour lui, tout ce qui vient de se dire n’est pas très clair. Il trouve cela bien surréaliste et inquiétant. Silvi l’imite — en prenant bien soin de ne pas saluer l’assemblée — et le rattrape en quelques enjambées.
— Ils me semblent être des Artistes prometteurs, je suis désolé que notre première rencontre survienne dans ce contexte, cette histoire de combat singulier… Ils sont prometteurs. Cela ne fait aucun doute…
— Oh oui, et plus que vous le croyez !
— Comment ça, Lothar ?
— Ils peuvent voir. Personne ne l’a remarqué dans l’arène ?
Un frisson traverse le petit groupe. Une personne lâche un cri d’étonnement.
— Vous êtes sûr ?
— Certain.
— Alors cela veut dire…
— Cela veut dire beaucoup de choses.
— Cela veut dire que nous n’avons rien à leur apprendre !
— Au contraire, nous en avons même beaucoup trop…

***

Nolan s’écroule sur son nouveau lit.
Madame Brume les avait conduits dans une autre aile du château. Tout au long du parcours, elle n’avait pas arrêté de gesticuler et de parler de manière enthousiaste : les maîtres d’armes sont des gens charmants, même s’ils sont un peu étranges. Il ne faut pas se laisser impressionner par le ton bourru de monsieur Chamsin. Il a un cœur en or cet homme. Les novices eux aussi sont sympathiques. En espérant qu’ils ne vous en feront pas voir de toutes les couleurs… Vous avez eu le temps de visiter les lieux ? Non ? C’est bien dommage, nous avons une citadelle magnifique. Un peu trop grande peut-être. Attention à ne pas vous y perdre. Et rappelez-vous, il est interdit d’y traîner la nuit. Le couvre-feu est à vingt et une heures précises. Les règles sont très strictes, ne l’oubliez pas ! De toute manière, après l’entraînement quotidien, vous n’aurez qu’une envie : dormir !
Madame Brume avait continué ainsi, sans même se tourner vers les deux jeunes gens. Sa voix haut perchée et stridente résonnant dans les couloirs maintenant vides et glacés. Silvi avait marché sans dire un mot.

***

Nolan était désormais reclus dans une chambre austère… Il y a moins d’un mois, il menait encore une vie tranquille à Montwreck, l’hiver battait son plein, l’astre du jour brillait doucement… Mais le monde a changé en une nuit. 
Des hommes, des femmes, des enfants, des familles entières ont été décimés. Un mal étrange a éteint le soleil, brisé la lune, calciné le réel, et anéanti leur histoire. Quand, à l’aide de son anneau, Nolan ferme les yeux et projette ses sens vers la ville de Montwreck, il n’y trouve plus rien : des murs, des ruines, oui… mais plus une seule trace de vie. C’est désormais une épave éventrée, un amas de cendres froides et éparpillées, sans rires, sans pleurs, gardienne d’un conte perdu, d’un temps révolu. 
Quelque chose est d’ailleurs dérangeant dans cette vision. Un sentiment imperceptible le prend à la gorge. Sa ville est vide, comme abandonnée. Il y a quelque chose d’anormal. Il devrait le voir, il devrait le découvrir… Mais la réalité ne veut pas se révéler. Nolan ne sait pas d’où vient ce malaise, néanmoins l’origine de cette insoutenable nausée est à deux pas, toute proche. Il la touche, il a le doigt dessus, mais ne peut pas la regarder en face. Cela lui rappelle la deuxième attaque dont ils ont été victimes, après avoir découvert l’existence des joyaux…
Tout ceci est bien difficile à croire : une citadelle perdue au milieu d’une forêt à l’abri des regards, ses habitants, ces Artistes, porteurs de bijoux magiques… Les gouverneurs de la cité, personnages hautains et antipathiques dont Lothar fait partie… Ce combat sans utilité, où la vie d’un homme et d’une femme semble avoir si peu d’importance…. Cette légende de champion défiguré, aussi dangereuse qu’absurde, qui hante les vieux livres. 
La tête lui tourne. Nolan ne peut s’empêcher de grimacer. Apprendre en si peu de temps que le monde est différent de ce qu’il a toujours cru, et que tous les peuples comptent sur lui et ses amis pour sauver l’humanité, ce n’est pas facile à accepter. Nolan s’arrache difficilement de la trame et rejoint l’univers sobre et bien vivant de sa chambre.
Il se rappelle soudain qu’il a oublié les deux épées dans la salle d’armes. Il se souvient également, presque avec surprise, qu’il a été blessé pendant le fameux combat. 
Cette idée l’étonne, car avec une épaule aussi abîmée, négliger sa blessure est complètement impensable. Pourtant, il ne la sent plus depuis son entrevue avec le Grand Conseil. Il soulève avec précaution le lambeau de chemise encore souillé de sang et se tord le cou pour mieux la voir. 
Elle n’y est plus. Il n’y a aucune trace du violent coup d’épée qu’il a reçu. Malgré tout, la morsure de la lame était bien réelle. Le sang noir et sec sur la chemise l’est aussi, bien que le tissu déchiré ne dévoile qu’une peau claire et en parfaite santé. Il n’y a pas la moindre cicatrice. 
Nolan déplie son bras, le replie, fait des moulinets avec son épaule, d’abord minuscules, puis de plus en plus grands. Il doit bien accepter l’évidence : la douleur a complètement disparu. Il ferme les yeux, et scrute la trame de fils translucides qui composent sa chaire et ses muscles. Il ne trouve aucune différence entre ses deux omoplates. Les nœuds brillants sont solides et parfaitement tissés. La faible pulsation qui les anime semble même le narguer. Interloqué, le jeune homme fronce les sourcils, mais se rassure rapidement en soupçonnant Lothar d’être derrière tout ça. Il n’y a que lui pour tenter de le soigner discrètement.
Il se redresse complètement et laisse courir son regard sur la petite pièce. À sa droite, une fenêtre filtre un peu de lumière au travers d’épais rideaux beiges. Les particules lumineuses flottent, virevoltent et s’étalent sur la descente de lit moelleuse qui recouvre les dalles grises du sol. Devant lui, une lourde porte entrave fermement l’entrée. Le bois noir dans lequel elle est taillée d’un seul bloc contraste vivement avec les murs pâles. Un bureau et une étagère éclairés par une petite lampe meublent le coin de la pièce situé sur sa gauche. Il y a laissé les papiers administratifs qui s’éparpillent désormais sur le plan de travail. 
Au milieu de ce tas, quelque chose attire l’œil du jeune homme : un feuillet jauni et déchiré se démarque nettement des autres. Nolan se lève et s’assoit sur la chaise. Il écarte doucement les documents comme s’il avait peur que ce dernier disparaisse brusquement et le prend délicatement entre ses doigts. C’est un morceau de parchemin plié en deux qui n’a aucune raison de se trouver entre ces formulaires. Nolan l’ouvre et déchiffre à la lueur faiblissante du jour les quelques mots griffonnés à la hâte. Puis il lève les yeux au ciel, secoue tristement la tête, froisse nerveusement le papier et expédie la boulette à l’autre bout de la chambre. Il se frotte les tempes avec les mains et s’accoude au bureau en poussant un bruyant soupir. 
« Notre champion était-il réellement ton ennemi ? »
Il murmure encore cette simple phrase, quand, bien emmitouflé sous ses couvertures, le sommeil l’emporte.DEUXIÈME PARTIE

2-1

Citadelle d’Avril
Secteur Est, Cité dortoir des Novices



Bang ! Bang ! Bang !
Les grosses cloches de la citadelle s’ébranlent lourdement. Nolan sursaute et tente d’ouvrir ses yeux qui restent malgré tout désespérément collés. Il se tire finalement au bord du lit en baillant à s’en décrocher la mâchoire. Dans le couloir, il entend les gardes — les caniches comme les appellent les apprentis — qui tambourinent aux portes pour achever de les réveiller. Les coups se rapprochent, toujours accompagnés d’une sommation peu agréable. Nolan se lève aussi raide qu’un pantin de bois et se dirige en titubant vers les habits qu’il a jetés pêle-mêle sur la chaise. C’est à ce moment que le garde frappe à sa porte, le faisant à nouveau sursauter.
— Debout là-dedans ! Il est cinq heures du matin passées de deux minutes !
Nolan ne répond même pas. Il a beau savoir que ce rituel se répète tous les jours, il n’arrive pas à se faire à ces réveils désagréables. Il pousse un soupir et passe la tête à travers le col de sa chemise. Il se frotte à nouveau les yeux du revers de la main, réajuste sa ceinture de toile et ouvre la porte. Les cloches sonnent encore. Quelques mines endormies font également irruption dans le couloir. Nolan agite la main en direction d’Josic, son plus proche voisin. C’est un gros garçon joufflu et sympathique. Un vrai gentil. Nolan a déjà eu l’occasion de s’entraîner avec lui et ils sont au moins d’accord sur une chose : les efforts longs et difficiles sont inutiles.
— Ça va ce matin ? lui demande-t-il en étouffant un bâillement.
— Mmm… comme tous les jours… J’ai faim, je suis fatigué, je veux dormir…
L’estomac du jeune homme se resserre et un vilain gargouillis lui monte aux oreilles. Mais ce ne sera pas la dernière fois de la journée : il devra prendre son mal en patience, car le petit déjeuner n’est pas pour tout de suite. Ils doivent tout d’abord se présenter dans la grande cour centrale de la citadelle pour une course et une série d’échauffements. Ce n’est qu’après ça qu’ils auront le droit d’apprécier une douche et de remplir leurs estomacs vides. Nolan grimace en direction de Josic qui lui renvoie un sourire crispé. Il se tape le ventre en hochant la tête.
— Toi aussi, hein ?
— Comme toujours…
— Ce n’est pas humain comme affaire…
Personne ne parle vraiment dans la troupe de novices aux yeux gonflés et aux cheveux ébouriffés. Il faut dire que personne n’a l’esprit à ça. Au fur et à mesure qu’ils descendent les escaliers, ils sont rejoints par les apprentis masculins qui logent dans les étages inférieurs du bâtiment. Les gardes, bien reconnaissables à leur tenue jaune, canalisent le flot de jeunes gens qui avancent sans rechigner. Le premier supplice de la journée les attend. 
Le groupe de Nolan arrive dans un dernier bâillement au milieu de l’immense carré de terre battue qui ressemble à un gigantesque cloître. Des arcades monumentales, à l’échelle de la citadelle, se dressent sur chacun de ses flancs. Elles sont blanches, presque translucides et soutiennent comme par miracle les façades élancées. Dix hommes peuvent marcher de front entre chacune d’elles et une vingtaine d’entre elles bordent chaque côté de la cour. Nolan lève les yeux. Comme il s’y attendait, le brasier, qui fait office de soleil à la citadelle d’Avril, vient tout juste d’être allumé. Il est tellement bas à l’horizon qu’il est impossible de le voir depuis l’endroit où ils se trouvent. 
Au même moment, un deuxième groupe apparaît à l’extrême opposé de la cour. Ce sont les jeunes filles de la citadelle dont les chambres se situent dans une autre aile du château. Les novices se rejoignent finalement au centre de la place et s’alignent en rangs ordonnés aussi rapidement que possible. C’est à cet instant que deux Artistes, les maîtres Brouille et Finépine, font irruption dans la cour. Ils s’approchent des apprentis silencieux et sortent des sifflets de leurs poches. Le premier coup strident annonce le début des échauffements. Nolan fait fonctionner machinalement ses muscles engourdis. Après tout, ce n’est qu’un mauvais moment à passer. Son estomac, lui, ne pense qu’à une chose : manger.
Une heure plus tard, Finépine empoigne son sifflet et donne deux coups en agitant haut la main : c’est l’annonce de la fin de la séance. Brouille pousse un puissant « repos » qui délivre tous les apprentis exténués. Silvi se tient les genoux en soufflant bruyamment et s’adosse à l’une des colonnes de la cour. Il était temps ! La tête commençait à lui tourner. 
Des novices ont même eu du mal à terminer la session : ils s’écroulent, épuisés par l’effort et le manque de sucre. Cela lui est déjà arrivé, la toute première fois : elle avait voulu bien faire, et s’était donnée à fond. Malheureusement, courir lorsque l’on est à jeun n’est pas la meilleure des idées et la crise d’hypoglycémie n’a pas tardé à pointer le bout de son nez. Depuis, elle fait attention et s’économise dans ses efforts. Ne jamais dépasser la limite. Elle a même trouvé un truc : elle garde précieusement les deux morceaux de sucre auxquels ils ont droit avec le café du midi et les avale le lendemain matin, juste avant de sortir de sa chambre. Ainsi, si la boisson reste amère, l’entraînement, lui, l’est beaucoup moins. Silvi reprend son souffle et emboîte le pas aux autres apprenties qui remontent les escaliers. 
Elles n’ont maintenant qu’une heure et pas une minute de plus pour prendre une douche et descendre se restaurer. 
Elle pousse la porte de sa cellule après avoir débloqué la serrure et enfile les vêtements propres et nets qui l’attendent sagement sur son tabouret. Les employés du château font un travail remarquable : tout est toujours nettoyé, astiqué ou repassé, et ils ne se font jamais remarquer. 
D’ailleurs, depuis leurs premiers jours à la citadelle, Silvi n’a pas revu Rose, la vieille femme qui s’était occupée d’elle à son arrivée. Silvi hausse les épaules et ramasse son nécessaire à toilette qui traîne sur une étagère. Direction : les cabines de douches pour un quart d’heure de pur bonheur. 
Pour une fois, elle prend son temps et s’accorde cinq minutes supplémentaires, malgré les cris d’indignation d’une autre fille qui attend son tour. Silvi émerge dans un nuage de vapeur et s’excuse d’un sourire pincé. L’apprentie lui jette un regard lourd de menaces, mais ne dit rien, trop pressée de prendre sa place. Heureusement pour elle, il n’y a pas de problème d’eau chaude ici, sinon les reproches auraient été tout autre. Silvi décroche sa serviette, s’essuie rapidement et enfile son éternelle chemise grise et son pantalon bouffant. Il ne lui reste plus qu’à ranger ses affaires, ce qui ne l’occupe que quelques secondes, pour descendre manger quelque chose. 
Manger. À en croire son estomac, c’est un événement à ne pas rater. Elle accélère le pas poussée par les braillements incontrôlés de son ventre et manque de renverser une apprentie au coin du couloir. 
Elle retient son élan et reconnaît sans peine Mara. Si elle avait su, elle ne se serait pas gênée pour lui rentrer dedans ! Et dire que sur toutes les personnes qui vivent ici, il faut qu’elle tombe sur elle dès le petit matin ! Cette journée est maudite… Visiblement, le sentiment d’exaspération est réciproque. Il se traduit chez la jeune fille par un vague haussement de sourcils et une moue pincée au coin des lèvres. Silvi relève le menton, détourne le visage et continue son chemin comme si de rien n’était. 
Quelque chose l’énerve chez cette fille : son allure, son regard… Elle ne sait pas vraiment quoi, mais ce qu’elle dégage l’agace au plus haut point. Et dire que Nolan ne lui en veut même pas d’avoir essayé de le tuer ! Il ne lui en faut pas plus pour la mettre hors d’elle. Finalement, elle sort une petite brosse d’une de ses poches et tente rageusement de coiffer ses cheveux mouillés tout en continuant de marcher. Elle débouche enfin sur le réfectoire réservé aux apprentis. 
C’est une pièce très semblable à celles que l’on trouve dans la citadelle : elle est large, haute et blanche. D’épaisses colonnes soutiennent un plafond lointain et de grandes tables en bois sont parfaitement alignées sur toute sa longueur. Contrairement à la salle d’armes, il n’y a pas de baies vitrées pour éclairer le lieu mais des lustres gigantesques flottent au milieu de chaque voûte. Il y a déjà pas mal de personnes en train de manger, même si la majorité des apprentis n’est pas encore descendue. 
Les cantinières en jaune font le tour des tables à une vitesse folle, distribuant pain, beurre ou céréales. Pour gagner du temps, d’autres font glisser des pichets de lait ou de café au début de chaque rangée, en en renversant à chaque fois une quantité non négligeable. Ce petit monde s’agite dans un brouhaha phénoménal. Silvi oublie instantanément Mara et cherche du regard Nolan qui doit être dans les parages.
Comme à son habitude, il est assis un peu à l’écart sur une des tables à proximité de la sortie. Silvi, souriante, s’assoit en face de lui. Celui-ci lui répond d’un mouvement de tête : il est en train d’engouffrer deux énormes tartines de beurre et un grand bol de café noir. Cette activité semble retenir toute son attention.
— Comment ça va aujourd’hui ?
Nolan fait un signe de la main pour lui indiquer qu’il termine d’avaler son déjeuner, puis lui sourit d’un air satisfait.
— Beaucoup mieux maintenant !
— Le pain est toujours aussi mauvais ?
— Oui, il n’y a que le café qui sauve l’honneur.
Silvi grimace. On ne peut pas dire que ce soit sa boisson préférée. Elle lève la main en direction des serveuses et l’une d’entre elles surgit au bout de la table. Elle n’a pas le temps d’ouvrir la bouche qu’un bol de café glisse dans sa direction et termine sa course juste sous son nez en renversant derrière lui une bonne partie de son contenu.
— Voulez-vous du lait dans votre café ?
— Non, par contre du suc…
— J’en ai plus et j’ai pas le temps d’aller en chercher.
Aussi vite qu’elle était apparue, la tornade jaune s’évanouit laissant Silvi interdite, la main levée à hauteur du visage. Elle se tourne vers son ami en écarquillant les yeux.
— Pourquoi est-ce toujours la même chose ?
— Il faut arriver plus tôt si tu en veux ! Tiens, je me disais que tu pourrais en avoir besoin…
Nolan lui glisse les deux cubes de sucre qu’il avait gardés à son intention en lui faisant un clin d’œil.
— Oh merci ! lui retourne Silvi avec un sourire gêné. C’est que le café sans sucre, je déteste ça !
— Tu sais pas ce que tu rates ! lui répond Nolan en terminant le fond de son bol. Il est excellent comme ça !
Silvi attrape trois morceaux de pain dans la corbeille, agrippe le beurre et noie avec bonheur les deux bouts de sucre dans le liquide fumant.
— Au fait, quel est le programme de la journée ?
— Attends voir…
Nolan lève les yeux en direction de l’imposante horloge qui trône au-dessus de l’entrée du réfectoire. L’unique aiguille a pratiquement terminé son tour de cadran : il leur reste moins de dix minutes pour quitter la salle.
— L’horloge est verte…
Silvi se retourne pour s’assurer de la parole de son ami. Effectivement, le fond du cadre est coloré d’un beau vert lumineux. 
— Oh non ! Encore une session de stratégie ce matin ! J’ai horreur de ça !
— C’était ça ou la maîtrise de l’Art de toute façon… Et cet après-midi, nous aurons encore des entraînements, comme d’habitude. Pourvu que Tibesti ne soit pas le maître d’armes de la journée, il ne me supporte pas.
— Et bien, j’espère que Panicaut sera affecté à notre groupe aujourd’hui. C’est le seul instructeur de stratégie qui vaille le coup.
— Oui, c’est vrai… Ou Brisse. Je l’aime bien lui aussi, je n’ai jamais eu de soucis avec lui.
Si l’ensemble des apprentis compte une centaine de membres, ceux-ci sont divisés en quatre sections différentes. Chaque groupe s’entraîne indépendamment, et cela, pour les trois disciplines étudiées : la pratique des Arts, concernant la maîtrise de la trame de l’espace et du temps, la stratégie militaire, et l’entraînement aux combats. En ce qui concerne ce dernier thème, aussi curieux que cela puisse paraître, les instructions divulguées portent essentiellement sur les armes blanches et les assauts à mains nues. Étant arrivés tardivement à la citadelle, Silvi et Nolan ont été ajoutés à la quatrième section des apprentis.
L’aiguille de l’horloge va bientôt achever sa révolution. Nolan se lève, imité par Silvi qui mâche un quignon de pain. D’autres novices font de même pour se presser à la sortie du réfectoire. Chaque division regagne aussi vite que possible sa salle de travail : lorsque les cloches sonneront à nouveau, chacun devra répondre présent. Aucun retard n’est toléré et les sanctions tombent facilement.

***

La session de stratégie ressemble beaucoup aux cours que Silvi a suivis à l’école. Du moins, en ce qui concerne son déroulement : il s’agit de l’activité la plus scolaire de toutes. Les apprentis prennent des notes, écoutent et révisent leurs leçons… Rien de bien passionnant. Silvi croyait en avoir fini avec les bancs de l’école et était loin de penser qu’elle devrait à nouveau passer par là. Après tout, ils s’entraînent pour devenir des Artistes… Une des filles lui a dit qu’après avoir assimilé les bases de la stratégie, ils devraient aborder de véritables simulations de batailles en plein air. Depuis ce moment, elle n’espère qu’une chose : que chaque nouvelle session soit la dernière.
Tous les apprentis se dispersent dans l’amphithéâtre. Les cloches se remettent à sonner. Ils se lèvent d’un bond et attendent aussi raide que des piquets les ordres de Panicaut. 
L’Artiste se tient à proximité du tableau noir, un sourire carnassier aux lèvres. Il dévisage son auditoire puis sort une baguette de l’un des plis de son pantalon blanc et la pose avec délicatesse sur son bureau. Silvi aime bien Panicaut, Nolan aussi d’ailleurs, car il est le plus souriant de tous les Artistes. Sa discipline n’est peut-être pas la plus intéressante, mais ses explications et ses recommandations ont le mérite d’être claires. Comme les autres membres du Conseil, Nolan n’arrive pas à déterminer précisément son âge. Des tempes blanches, ainsi que de profondes rides autour de ses yeux et de sa bouche trahiraient un âge avancé. Mais l’impressionnante stature de l’Artiste semble contredire cette conclusion, un vieil homme ne pourrait pas posséder une musculature aussi développée. Panicaut n’en est pas moins quelqu’un de chaleureux et il sait se faire apprécier et respecter. Il faut dire qu’il n’hésite pas à sanctionner quand il le faut et personne n’ose remettre en question ses décisions. Pour Nolan, il s’agit d’un Artiste de confiance, au contraire de Tibesti et de Finépine qui font tout pour le pousser à la faute.
— Bien… Asseyez-vous, jeunes gens !
Les apprentis prennent place derrière leurs pupitres dans un même élan. Panicaut les dévisage à nouveau sans oublier de sourire puis claque des doigts. Un livre marron apparaît devant chacun d’entre eux, un peu au-dessus de leurs têtes. Les ouvrages s’écrasent sur les tables dans un bruit sourd et sous le choc, s’ouvrent d’eux-même à la page du jour.
— Bien ! Dans cette phase préliminaire, nous en étions à l’étude de l’Art de la Guerre de Sun Tzu, considéré comme le premier traité d’Arts militaires au monde… Je vous le rappelle, malgré leur ancienneté, ces textes restent encore intéressants. Même si les enseignements et conseils qu’ils donnent deviennent caducs lorsque l’on utilise l’Art au cours d’une bataille, il est nécessaire de les connaître sur le bout des doigts. Vous ne saurez jamais à l’avance le tournant que prendra un combat, et dans certaines situations — je dis bien certaines — les conclusions tirées par cet ouvrage restent d’actualité… Il en est de même pour tous les autres textes que nous avons étudiés et que nous étudierons. Ce n’est qu’ensuite, lorsque vous aurez assimilé toutes les autres, que nous verrons quelles sont les stratégies propres à l’utilisation des Arts. Donc, en ce qui…
Panicaut ne finit pas sa phrase et se tourne brusquement vers les apprentis en fronçant les sourcils d’un air mauvais. Il lève une main et claque des doigts, la craie jusqu’alors inerte sur le bureau pivote d’un coup. Comme le ferait une flèche tirée d’un arc, elle s’élance en direction de la salle et vient exploser sur le bois de l’amphithéâtre à quelques centimètres de la tête d’un novice. Toute l’action s’est déroulée en un éclair, laissant juste le temps nécessaire à l’assistance pour sursauter. Le cœur de l’apprenti visé doit battre à la chamade. Il tente de recouvrer son calme en soufflant doucement sans pouvoir détacher son regard de la baguette encore vibrante.
— Quel est votre problème, monsieur Basile ?
— Je… Aucun monsieur, lui répond le jeune homme en tremblant.
— Voyez-vous ça ! Que racontiez-vous à votre voisin, monsieur Basile ?
— Ri… Rien, monsieur.
Nolan secoue la tête. Si cet apprenti n’a toujours pas compris qu’un Artiste pouvait entendre n’importe quel chuchotement… 
Ce n’est d’ailleurs pas très difficile à faire, il suffit de se concentrer, on n’a même pas besoin de tisser la Toile pour ça. Face à un Artiste expérimenté comme Panicaut, mieux vaut ne rien dire de désobligeant. Pour être tout à fait honnête, il est préférable de garder ses pensées pour soit.
— Vraiment ? N’avez vous pas dit — je vous cite : « Vivement que l’on passe à autre chose ! Il me saoule avec ses vieux bouquins de… ». Excusez-moi, je ne souhaite pas répéter votre dernier mot… Alors monsieur Basile ? N’avez-vous pas prononcé cette phrase ?
L’apprenti devient aussi blanc qu’une feuille de papier et bredouille de vagues excuses. 
« Quel imbécile ! » soupire Silvi. Tout le monde dans la salle avait pensé comme lui, mais personne n’avait osé le souffler à son voisin en étant dans la même pièce que l’instructeur. S’il y a bien une chose que Panicaut demande aux novices, c’est d’être assidu et de prendre au sérieux sa discipline. Il a beau être un Artiste sympathique, il a aussi sa fierté et ses défauts. En tout cas, en voilà un qui va passer une mauvaise nuit.
— Monsieur Basile, permission de soirée suspendue. Corvée de balai. La cour en a besoin.
Puis il rajoute en montrant largement les dents :
— Trois heures…
Basile se fait tout petit sur son banc. Il n’a pas intérêt à contester la sanction. Panicaut se retourne et reprend son monologue comme si de rien n’était. Les apprentis sont, eux, beaucoup plus tendus et plus personne ne s’autorisera le moindre commentaire tout le reste de la matinée.2-2

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques



Ça fait moins d’un mois qu’ils sont arrivés à la citadelle et les entraînements s’enchaînent. Le travail est dur et les journées sont longues. 
Cet après-midi, Nolan a du mal à rester éveillé. Ses jambes le torturent : les exercices de l’aube ont du mal à se faire oublier. Son ventre grogne encore, trop frustré d’avoir été sacrifié pour quelques minutes de sieste supplémentaires. Assis au bout du banc à côté d’un grand costaud essoufflé, il n’arrive pas à se concentrer sur la démonstration du maître d’armes. Nolan joue nonchalamment avec son épée, Risque, en prenant bien soin de ne pas toucher la lame. Des voix bourdonnent à son oreille mais elles n’arrivent pas à le tirer de sa torpeur. 
C’est le coude appuyé de son voisin, tout collant de transpiration, qui le fait sursauter. Alors qu’il allait lui lancer un regard noir, il s’aperçoit que tout le monde le fixe avec un sourire à la foi crispé et amusé. Le maître d’armes affiche un rictus désagréable. Les mains sur les hanches, il semble attendre quelque chose de la part du jeune homme. Nolan s’est déjà vu dans de meilleures situations.
— Combien de fois faudra-t-il que je le dise ? Réveille-toi et mets-toi en garde immédiatement ! Je ne supporte pas les assoupissements pendant mes entraînements ! Si tu n’es pas fichu d’apprendre les rudiments de combats, je ne donne pas cher de ta peau sur un champ de bataille ! Allez ! En garde !
Tibesti a presque hurlé cette dernière phrase. Nolan n’hésite pas bien longtemps et obéit sur le champ. Il en est sûr, la sanction va encore tomber. Pas immédiatement, car le maître d’armes ne parviendra probablement pas à le ridiculiser devant toute la salle, même s’il en meurt d’envie. Mais dès que l’exercice sera terminé et que Tibesti, furieux de n’avoir pas pu le pousser à la faute, le renverra à sa place, il sera de corvée pour la soirée. Avec un peu de chance, ce ne sera que la plonge ce soir.
C’est que les duels sont trop simples pour Nolan. Même si les autres ont une bonne sensation des perturbations de la Toile, il les prend continuellement de court. Il arrive toujours à modifier un nœud ou deux de la trame pour que le combat tourne en sa faveur. Il est vrai que les maîtres d’armes sont d’une rapidité et d’une prouesse technique surprenantes. Les meilleurs d’entre eux sont d’ailleurs réputés pour leur clairvoyance, qui leur permettrait de découvrir le jeu de l’ennemi. Mais, quelle que soit leur vitesse, Nolan a l’impression d’avoir systématiquement une longueur d’avance. Il manipule avec plus d’adresse les fuseaux lumineux et les tisse avec plus de dextérité. Il fait bien plus que les percevoir : il les voit. 
Les autres le savent. Ils s’en sont rendu compte très vite. Nolan et Silvi possèdent quelque chose en plus. Cette faculté provoque d’ailleurs la jalousie de certains d’entre eux. 
Ce sentiment traverse peut-être la tête de Tibesti en ce moment même. 
Imaginez donc de jeunes gens qui vous font l’affront d’être presque aussi bons que vous, sans pour autant être particulièrement doués. Ils ne savent pas se battre, ils s’essayent au combat depuis trop peu de temps. Même s’ils n’ont toujours pas perdu d’assauts, ils n’y connaissent rien et cela se voit. On dirait qu’ils bougent au hasard, esquivant et parant les attaques par chance. C’est injuste et frustrant pour beaucoup de personnes. En fait, très peu d’apprentis acceptent encore de s’entraîner avec eux.
— Pas de règles, pas de limite de temps… C’est un duel, lance sèchement le maître d’armes aux cheveux ras et grisonnants.
Nolan marmonne, pestant de s’être encore une fois fait remarquer. Il se met en garde, la seule position qui ressemble à peu près à quelque chose quand il l’exécute : l’épée bien droite levée vers le plafond. L’assaillant ne perd pas un instant. Le jeune homme s’efforce d’appliquer les quelques rudiments qu’il a assimilés depuis son arrivée. Les gestes doivent être coulants, mais nerveux. Il doit se détendre, ne pas se crisper et s’effacer au maximum devant son adversaire. Il faut toujours qu’il reste bien droit sur ses appuis et ne doit jamais perdre son équilibre. C’est un exercice difficile qui lui demande beaucoup de contrôle et d’attention. Son opposant est bon, excellent même. Heureusement que Nolan peut deviner ses déplacements sinon le maître d’armes le renverserait d’un simple revers de la main. Cet homme noueux comme un vieux chêne est incroyablement rapide. 
L’apprenti s’efforce de ne pas fermer les yeux, même si cela lui permettrait de mieux toucher la trame magique. Il sait très bien que cette action provoquerait une colère violente chez son professeur et, en ce moment, son unique envie est de se faire un peu oublier. Surtout, ne pas se déconcentrer face aux coups puissants et précis. 
Les difficultés s’accumulent, Nolan recule. Il n’a toujours pas attaqué, ne serait-ce qu’une seule fois. 
Le maître d’armes s’énerve. Le novice ne fait aucun effort et il utilise ses dons pour disparaître juste avant que l’attaque ne porte ses fruits. Mais un guerrier accompli tel que Tibesti a plus d’un tour dans son sac et cela va même être facile. 
Brusquement, il fait un geste de l’épaule. Surpris, Nolan se tend. Puis Tibesti lance sa main libre vers la tête du jeune homme, en se déportant légèrement sur sa gauche, comme pour lui donner une gifle. Nolan se tend encore un peu plus en se concentrant sur le mouvement parasite. Sa lame se décale un petit peu pour se protéger de la feinte. Le novice se rend compte trop tard du piège, le tranchant du maître d’armes est déjà sous sa gorge. 
Le fer n’avait besoin de rien pour se faufiler à travers sa garde désordonnée. Penaud, il lance un drôle de regard au personnage qui lui fait face. Ce dernier abaisse enfin son épée, un petit sourire au coin des lèvres.
— Être doué dans le domaine des Arts ne suffit pas… Tu connais ton gros défaut ? Tu n’attaques jamais. Tu ne fais que te défendre, esquiver… Et souvent de manière maladroite ! Construis tes attaques, elles te donneront l’initiative, la priorité. Elles te permettront sans doute de prendre le dessus… À moins, bien entendu, que reculer sans cesse soit dans ta tactique. Mais je n’y crois pas… Tu peux retourner à ta place.
Nolan s’assoit de nouveau au bout du banc, tout collant de transpiration et légèrement haletant. Il n’ose pas relever les yeux en direction des autres apprentis. Il sent pourtant des regards posés sur lui, moqueurs pour la plupart. Ce n’est pas grave, au moins, il n’aura pas de corvée ce soir.
L’entraînement se termine et les élèves se lèvent. Certains esquissent un sourire, le spectacle les a bien amusés. 
Nolan remet sa lame dans son fourreau et l’attache à sa ceinture. Il endosse aussi un sac de cuir usé qui ne le quitte plus depuis un certain temps. La garde d’une épée y apparaît au travers des lanières qui le referment. C’est l’épée de Mara, la jeune fille qu’il a battue la dernière fois dans l’arène. 
Pour l’instant, il la garde : cette novice n’est jamais reparue et impossible pour Nolan de lui rendre son épée. Il se demande la raison de cette disparition. 
Quand il parle aux autres élèves de sa propriétaire, ceux-ci le regardent de travers et se crispent. Parfois, cette attitude est accompagnée par un léger mouvement de recul. « Pourquoi veux-tu la rencontrer ? Qu’est-ce que tu lui veux ? »
D’abord étonné par cette réaction, Nolan pensait que les apprentis lui en voulaient, à lui, d’avoir battu leur champion. Mais ses camarades lui ont vite ôté cette inquiétude de la tête. Ce n’est pas de lui que les jeunes gens se méfient et parlent les lèvres pincées, la voix pleine d’amertume. Ils refusent et craignent toute conversation au sujet de la guerrière. Quelques-uns n’osent même pas poser les yeux sur la lame aux reflets violacés qui dépasse de son sac. 
Le seul renseignement qu’il a pu soutirer est son prénom : Mara. Personne ne veut lui en dire plus. Comment un individu peut arriver à être craint et rejeté avec autant de force par ses semblables ? Les maîtres d’armes l’ont peut-être punie pour sa défaite. Cependant, cela ne leur ressemble pas.
Silvi l’agrippe par la manche.
— Alors comme ça, monsieur cherche à se faire remarquer ?
Le jeune homme hausse les épaules et se dirige vers la sortie.
— Ce n’est pas de ma faute si Tibesti est jaloux.
— Bien sûr ! Et puis quoi encore ? hoquète Silvi, amusée de la mine déconfite de son camarade. Il devrait accepter sans complexe que tu es plus fort que lui ?
— Quelque chose comme ça, oui… lui répond-il, en esquissant un léger sourire. Ses yeux pétillent.
— Bien monseigneur Nolan l’invincible ! Votre Altesse ne doit pas oublier que nous devons maintenant nous entraîner à l’Art. Il ne faut pas être en retard comme la dernière fois, sinon Lothar va nous arracher les yeux de la tête.
— Tu as raison, lui lance-t-il en marmonnant, je crois que je me suis assez fait remarquer aujourd’hui… Une gaffe par jour suffit amplement !
Les deux jeunes gens rejoignent rapidement le reste du groupe. La bibliothèque se trouve à l’autre bout de la citadelle. Ce labyrinthe — car c’en est réellement un — est un véritable piège qu’ils commencent à peine à connaître. Ils se sont souvent égarés et sont arrivés en retard aux cours un bon nombre de fois. Désormais, ils se laissent guider par les autres apprentis vers l’endroit où les attend Lothar, en faisant très attention à ne pas les perdre de vue. C’est le meilleur moyen qu’ils ont trouvé pour ne plus se tromper.
Mais alors qu’ils traînent en queue de section, Nolan s’arrête soudainement et scrute un petit couloir sur sa droite. 
Intriguée, Silvi lui demande ce qui lui arrive. Il lui fait signe de se taire. Le brouhaha du groupe qui les précède s’estompe peu à peu. La jeune fille plisse le front et, les paumes tournées vers le ciel, réclame silencieusement à son ami la raison de son arrêt. 
Pendant ce temps, les autres apprentis ont disparu de leur champ de vision, ce qui signifie qu’ils vont encore une fois se présenter en retard à la session. D’un pas décidé, Nolan tourne sur la droite, suivi de très près par Silvi qui peste ouvertement. Le jeune homme ne s’arrête pas pour autant et accélère. Au bout de trois corridors, son amie lui attrape fermement le bras :
— C’est quoi ton problème ? Pourquoi est ce qu’il faut toujours que t’en fasses qu’à ta tête ? Je commence à en avoir assez moi ! Qu’est-ce qu’il y a ? Tu pourrais au moins me répondre quand je te parle ! 
La jeune fille secoue énergiquement la tête. Elle se plante sur ses deux pieds, les bras croisés, le regard brûlant et meurtrier. Nolan la regarde, un peu gêné.
— Tu ne vois rien ?
— Voir quoi ?
Sans un mot, le jeune homme pointe le doigt vers le bout du couloir. Silvi lève les yeux au ciel, exaspérée, puis se tord finalement le cou dans la direction indiquée. Elle plisse les yeux pour distinguer quelque chose dans la pénombre, mais ne remarque rien.
— Non, pas comme ça, lui chuchote doucement son ami.
Silvi lui lance un regard lourd de menaces puis se concentre encore une fois. Soudain, l’air semble s’agiter. Mais l’instant d’après, tout est à nouveau calme. Les ombres au loin se sont glissées dans les interstices des murs. 
La jeune fille émet un petit sifflement d’étonnement. Il y a quelque chose d’étrange sur les pierres du couloir. Elle ferme les yeux et laisse venir à elle l’image de la Toile pour observer attentivement les nœuds de la roche. Elle n’a pas besoin de se plonger aussi loin pour se rendre compte de ce qui ne va pas : de longs filaments verdâtres s’accrochent au canevas scintillant des parois. Ça ressemble à un lierre tortueux qui a poussé au hasard. Il n’est pas seulement invisible : les fils lumineux d’air ou de matière qui les touchent se flétrissent.
— Au début, il n’y en avait que quelques-uns… Mais j’ai l’impression que plus on s’avance, plus ils se multiplient… 
Nolan reprend sa marche et Silvi le suit sans dire un mot. À chaque pas, le lierre malade est plus fourni. Lorsqu’ils atteignent un croisement, il leur suffit d’emprunter la direction dans laquelle les rubans froissés sont les plus nombreux. 
Après plusieurs virages et quelques escaliers, ils n’ont bientôt plus besoin de fermer les yeux pour les voir. Il y en a tellement que les murs se brouillent. Ils semblent mousseux et translucides, comme si une fumée épaisse et grasse les léchait sur toute leur hauteur.
— Ce n’est pas naturel… Pas naturel du tout… lance Silvi mal à l’aise, brisant ainsi un silence un peu trop pesant. 
Mais son ami ne l’écoute pas, trop absorbé par sa découverte. Les deux apprentis ne croisent personne, cette partie de la citadelle ne doit pas être souvent visitée. Ce qui n’a rien d’exceptionnel, vu la taille démesurée de la cité.
— Ne cherche pas à toucher l’un de ces fils, chuchote Nolan au bout d’un certain temps. 
Silvi ouvre la bouche pour lui répondre, mais leur quête semble toucher à sa fin. Les racines convergent vers une porte, semblable à celles qui jalonnent le couloir. Celle-ci est juste un peu plus grande que les autres et dépourvue de serrure. Le bois fumé contraste violemment avec les murs luisants. Nolan se tourne vers son amie comme pour lui demander son approbation. Celle-ci lui répond en haussant les épaules.
Il pose alors la main à l’endroit où devrait se trouver la poignée et pousse la porte. Le battant s’ouvre sans difficulté. 
La salle est lumineuse, comme nacrée. Il n’y a pas de fenêtres : la lumière provient des rubans, plus noués que jamais, qui s’agglutinent sur les murs. Pour un peu, le spectacle ressemblerait à une nuit d’été surchargée d’étoiles aveuglantes. 
Pour tout meuble, la pièce possède un petit piédestal en son centre. Un cube étrange est posé dessus. Une fontaine de fils dégoulinants s’en échappe pour s’élancer dans les airs et se coller au plafond. Une légère brise venue d’on ne sait où les berce, telle une toile fantomatique. 
Le cube entièrement doré pulse doucement une lueur énigmatique. Comme une houle paresseuse, elle avance et illumine la salle, pour mieux reculer et disparaître. 
Nolan s’approche, intrigué par l’objet. Ce dernier brille, mais ses parois ne sont pas translucides. Les liserés chatoyants semblent se créer d’eux-mêmes et parcourent les surfaces lisses de la chose, mues par une volonté propre. Les arêtes, nettes et tranchantes, contrastent fortement avec le reste flou de l’ouvrage. Elles sont comme dessinées dans les airs. 
Maintenant, il distingue de fines traces sur les faces du cube. De petits tourbillons se détachent, s’enlacent et s’étirent. Des taches sombres s’étendent puis se contractent subitement. Il fronce un sourcil, la chose lui est familière. Du moins, il en a entendu parler. Nolan retient brusquement sa respiration et étouffe un cri. Son sang ne fait qu’un tour : il ne peut s’agir que de la Pierre ! Cet artefact enchanteur est le cœur de la citadelle. Le Grand Conseil l’utilise régulièrement pour prendre ses décisions. D’ailleurs, c’est à cause de ce cube qu’il a dû se battre dans l’arène. 
Le souvenir de cet instant lui est pénible. Le jeune homme ne comprend toujours pas que l’on puisse se fier aussi aveuglément à cette chose. Comment la Pierre fonctionne-t-elle ? Personne n’en sait rien. Nolan recule, méfiant. Aussi belle soit-elle, la Pierre ne lui plaît pas. Cet objet n’est pas normal, il y a quelque chose de malsain en elle. Une anomalie colle aux parois, comme une plaie invisible. Nolan ferme les yeux et se plonge dans l’univers noueux. Les rubans bleutés virevoltent et se lovent dans les coins sombres. Ils s’assombrissent, se lient à des fils distendus, puis s’effilochent dans les airs. La vision est enivrante. Ce silence, ou plutôt, cette absence de sons et de bruits, est toujours aussi grisant. 
Le moindre élément est un fuseau, un fil ou un nœud, chaque trait de lumière est un canevas précis et parfaitement tressé. Le monde entier vibre doucement, comme un tapis animé par les ondes que dégage le jeune homme. Mais au centre de la pièce, sur son bloc de marbre, le cube troue la Toile. Il déchire la tapisserie et effiloche les rubans qui s’en approchent. L’espace de la Pierre est vide et sans forme, c’est une plaie béante que même l’obscurité fuit. 
Nolan n’a observé qu’une seule fois un tel phénomène, une de ces nuits qu’il voudrait oublier et rayer définitivement de sa mémoire. 
L’objet crache une bouillie répugnante qui salit le monde qui l’entoure. Le gouffre avale avidement les fils du temps et prend la forme d’une meute de félins monstrueux. Nolan croit sentir leur souffle glacial sur sa nuque, il s’imagine entendre leurs hurlements rauques. Leurs yeux sanguinolents le transpercent comme des pointes de lances portées au rouge. La même cruauté, la même laideur se dégagent de ce puits sans fond. La mort et toute sa puanteur virevoltent dans les airs. 
Nolan sent quelque chose le tirer en arrière et son corps tombe. Un mouvement flou apparaît sur sa droite. Il se détache de l’univers éthéré et se retrouve allongé par terre avec un terrible mal au dos. 
Un petit peu plus loin, Silvi se redresse sur un bras, l’air plus énervée que jamais. Entre eux, une jeune fille aux cheveux rouge les regarde, les mains le long des cuisses.
— Tu te prends pour qui, toi ? crache Silvi avec violence. Elle se lève et avance d’un pas décidé en direction de l’intruse.
Celle-ci évite sans mal la gifle de Silvi et repousse aisément un coup de coude bien placé. 
De son côté, Nolan s’appuie sur un genou et grimace de douleur. Cette fille n’y est pas allée de main morte. Abasourdi, il esquive de justesse une ruade. Il fait de grands gestes avec les bras en sommant les deux filles de se calmer. Il y parvient finalement en arrachant une Silvi tout ébouriffée de la prise de son adversaire. 
— Qu’est-ce qui vous prend à toutes les deux ?
— C’est elle ! Elle nous a attaqués sans raison ! Si elle croit que je vais me laisser faire !
Nolan reconnaît sans peine celle qui se tient devant eux, un peu survoltée. Elle passe une main dans ses cheveux rouges, essuie de l’autre sa lèvre fendue et leur lance un regard percutant de ses grands yeux verts.
— C’est Mara, murmure-t-il à son amie.
— Pardon ? Qu’est ce que tu racontes ? rétorque-t-elle en dévisageant la jeune fille qui s’époussette avec force.
— C’est Mara… Celle que j’ai battue dans l’arène la dernière fois.
— Tu crois sérieusement que je m’en suis pas rendu compte ? Encore une bonne raison pour lui faire payer… Elle voulait nous tuer ! C’est ce que tu cherchais hein ? Avoue-le ! 
— Mais bien sûr… Si je n’intervenais pas, cette chose s’en aurait chargé…
 Mara a parlé d’une voix terriblement calme.
— Comment ça ? lui demande Nolan intrigué.
— Quand je suis entrée dans cette salle, vous étiez comme absorbés par le cube… Aucun de vous ne répondait à mes questions… J’ai agi en conséquence.
— Tu n’avais pas une solution moins violente que de nous envoyer valser à travers la pièce ? renchérit Silvi. C’est que tu m’as fait mal mine de rien !
Mara la transperce du regard.
— Pauvre petite… Tu ferais quoi, toi, si tu te retrouvais face à des gens pétrifiés, les yeux écarquillés, la langue pendante et le front pratiquement collé à cette boîte ? Tu leur raconterais une histoire ?
Nolan l’interrompt : 
— On avait le front posé sur la Pierre ?
— Pratiquement, oui… Enfin, c’est une façon de parler… Hypnotisés, en tout cas… 
La jeune fille croise les bras et feint d’attendre un éventuel signe de reconnaissance de Silvi. Mais rien ne vient. Sentant que la situation risque de s’envenimer, Nolan se racle la gorge et remercie Mara d’être intervenue. L’apprentie marmonne quelque chose et Silvi lui lance un regard plein de reproches.
— Sais-tu ce que c’est ? demande-t-il, en pointant du menton l’objet désormais calme et inerte.
— Je crois que c’est la Pierre. Je l’ai découverte un peu par hasard, il y a quelque temps… Je reviens parfois lui parler quand il n’y a personne. J’aime bien discuter avec elle… Mais c’est la première fois que je vois tout ces fils. D’habitude, elle ne fait rien de spécial… Et n’envoûte pas les gens.
— Elle parle ?
— Pas vraiment. Non, elle dialogue plutôt. Ses réponses et ses questions apparaissent sur ses faces.
Puis elle poursuit après un bref moment d’hésitation :
— Mais je ne pense pas avoir envie de recommencer après ce qui vient de se passer aujourd’hui. Je ne m’imaginais pas être collée à cette boîte quand je l’utilisais.
— Comment fait-on pour… discuter ou dialoguer avec elle ?
— J’en sais rien… Ça arrive tout seul.
Nolan, les mains sur les genoux, regarde attentivement le cube doré. Il prend soin de ne pas fermer les yeux pour ne pas revivre le sentiment de terreur qui l’a habité pendant quelques secondes. 
Maintenant, qui pourrait dire que l’objet renferme une telle force destructrice ? Des courbes se font plus nettes sur une paroi et se lient doucement dans un étrange ballet. 
À la grande stupéfaction du jeune homme, des boucles apparaissent, des droites s’y accrochent et des symboles se forment. Nolan peut les lire sans difficulté : « Je sais qui tu es. » 
La phrase s’efface d’un coup, et des majuscules viennent prendre sa place. Huit lettres s’affichent. Nolan sent son sang se glacer, son cœur bat à toute vitesse : le mot « PENANGIS », écarlate, illumine l’ensemble de la Pierre.
— Qui es-tu ? Qui es-tu pour écrire ça ? s’ énerve Nolan à voix haute. Ses mains tremblent, de grosses gouttes de sueur se détachent de son front pour couler le long de ses cicatrices. Il se sent fiévreux, la tête lui tourne. Les reflets dorés de l’artefact s’agitent et des frémissements apparaissent à la surface du cube. Comme par magie, un verbe se dessine : « DEVINE »

***

— Je l’ai vu. Lui, non… Il n’a pas saisi, il n’a pas compris. Je m’en doutais de toute façon. Mais était-ce vraiment lui ? J’en suis sûr maintenant, le contraire m’étonnerait beaucoup. Bientôt, je pourrai l’observer à loisir, il reviendra me voir, il retournera à la Pierre… Sans même savoir qui je suis. C’est écrit, je l’ai lu. Mais il est encore trop faible, je le sais, je l’ai touché… Un instant, un tout petit instant, j’ai senti, j’ai cru que la porte pourrait s’ouvrir… Mais elle doit rester fermée, coûte que coûte. Le temps joue toujours pour nous, car il est faible et malhabile. Il ne sait pas où il va. Pour l’instant, il ne sait pas… Sans la venue du Kambar, il ne comprendra pas… Il ne sait rien, il ne maîtrise rien. Comprendra-t-il un jour ? Oui, peut-être… Il en a la capacité. Mais il sera trop tard… Mes jolis ? Ils entreront en scène plus tard, bien plus tard ! Je dois juste trouver un moyen de le mettre à découvert. Et lâcher sur eux mes mignons… Oui, l’idée est bonne. Mais il est encore trop tôt. Reviens jeune homme… Reviens… Moi, je t’attends…
Dans la chaleur moite de l’immense pièce bordée de colonnes blanches, une main noueuse tapote du bout des doigts l’accoudoir d’un grand fauteuil.

2-3

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques



— Tu sais ce que c’est ?
Silvi entend encore résonner sa question. Devant elle, Nolan avance à grandes foulées. Il n’a qu’une envie : poser la même question à Lothar. 
« Encore cette histoire de Penangis. Cette fois la coupe est pleine. Quelle est donc cette chose ? Quel démon utilise cet objet ? Ce Penangis ! Je me fais presque tuer pour cette théorie, pour m’entendre dire que je ne le suis pas finalement, et voilà que cet objet remet l’affaire sur la table… Ça suffit ! Stop ! » La tête de Nolan bouillonne. 
Derrière, Silvi assiste impuissante à la réaction violente de son ami : il a quitté brusquement la pièce, sans raison apparente. Elle n’a rien vu de particulier sur le cube. Pour l’instant, elle se contente de le suivre, Mara sur les talons. 
Que veut vraiment cette fille d’ailleurs ? Silvi essaye toujours de l’éviter, mais elle surgit immanquablement, comme ça, de nulle part. Elle prétend nous avoir sauvé la vie… Comme si ce caillou pouvait vraiment nous faire du mal ! Et puis, elle a bien tenté de tuer Nolan la dernière fois qu’ils se sont rencontrés ! Elle pourrait recommencer, finir le travail… Pourquoi pas ? Mais en fait, que faisait-elle réellement ici ? 
— Tu nous suis encore ? Pourquoi ?
Mara ne réagit pas tout de suite. Elle lance un rapide regard en direction de Silvi. Visiblement, elle n’aime pas beaucoup parler.
— Disons : pourquoi je le suis… 
— C’est-à-dire ?
Mara ne répond pas. Silvi reporte son attention sur Nolan. Ce dernier, toujours fébrile, s’arrête subitement à un croisement de couloirs. Silvi en profite pour se tourner vers Mara.
— Qu’est-ce que tu venais réellement faire dans cette pièce ?
— J’y viens souvent…
— Mais… pourquoi ?
Mara soupire, agacée.
— Ça ne regarde que moi…
Après un bref instant d’hésitation, elle ouvre à nouveau la bouche.
— Et toi, pour quelle raison étais-tu là ?
Devant elles, Nolan piétine puis emprunte brusquement une coursive très voûtée.
— Tu pourrais nous dire où nous allons, au moins, lui lance Silvi, écartant ainsi la question.
— À la bibliothèque ! répond-il sans même un regard en arrière.
— Dans ce cas, ce n’ est pas la bonne direction ! renchérit Mara. 
Nolan stoppe net sa course, et se retourne d’ un bond. On peut l’entendre maugréer un « ne pouvais pas le dire plus tôt », puis il avance d’un pas décidé vers les deux jeunes femmes.
— Conduis-nous alors… s’il te plaît… Je dois voir Lothar !
Il mordille sans arrêt sa lèvre inférieure. Ses yeux font des allers-retours entre les couloirs et le visage impassible de Mara. C’ est tout juste s’il ne bondit pas sur place. L’apprentie se tourne vers Silvi, mais cette dernière hausse les épaules.
— De toute façon, nous n’avons pas vraiment le choix.

***

Les trois jeunes gens font irruption dans la bibliothèque. La lumière descend du plafond et éclabousse les rayonnages de livres. La gigantesque table centrale est complètement vide. Toutes les chaises sont inoccupées, cela fait déjà un certain temps que les novices qui assistent aux cours sont partis. À l’autre bout, penché sur un grand album, un vieillard gribouille quelque chose. 
Lothar, facilement reconnaissable à sa cape rouge, semble entièrement absorbé par son activité. Le petit groupe s’avance et Silvi se racle la gorge pour avertir le vieux magicien de leur présence. Ce dernier ne prend même pas la peine de lever la tête. Sa plume continue de gratter le parchemin. 
Nolan tente de parler, mais Lothar lui fait signe de se taire. Malgré ses questions qui lui brûlent les lèvres, le jeune homme ne dit pas un mot, son impatience et son excitation sont pourtant bien visibles. Lothar termine sa phrase, calmement, en appuyant un gros point sur le papier puis il pose lentement la plume sur le bord de la table et se tourne vers le petit groupe. Ses yeux gris et tristes laissent percevoir une certaine colère.
— Et c’est maintenant que vous arrivez.
Sa voix reste douce, même si une déception évidente la rend légèrement tranchante. Nolan ne perd pas une seconde. Le vieil homme a à peine terminé sa phrase qu’il bondit pour répondre.
— Oui, mais…
— Ça suffit !
Lothar se lève et frappe la table des deux poings. La lumière faiblit un bref instant, son visage tourne aussi écarlate que son manteau, ses yeux brillent et sa voix devient plus éclatante que rocailleuse. De rage, il referme violemment son livre, et virevolte vers les jeunes gens. Son doigt noueux les accuse. Le vieil homme semble plus grand et plus impressionnant que jamais.
— Comment osez-vous ! Ceci n’est pas une histoire à prendre à la légère ! Vous n’êtes plus sur les bancs d’une école quelconque !
Cette dernière phrase tonne à travers l’immense bibliothèque et résonne plusieurs fois.
— Vous savez pertinemment ce que cela veut dire ! Vous savez pourquoi vous êtes ici et pourquoi vous devez vous entraîner ! Apprendre l’Art de la guerre n’est pas une partie de plaisir ! Devenir un véritable Artiste n’est pas facile ! Cessez donc de vous conduire comme des gamins ! Ce n’est pas parce que vous pouvez voir la Toile que cela vous dispense d’assimiler les quelques rudiments que j’essaie tant bien que mal de vous inculquer ! Le temps nous est compté, vous êtes au courant ? À ce rythme, vous serez incapables de faire quoi que ce soit lorsque la première prophétie se réalisera complètement ! Vous savez ce qui arrive aux porteurs qui ne se sont pas assez bien préparés ? Non ? Et bien, ils meurent ! Mettez-vous bien cela dans le crâne : c’est votre vie qui est en jeu ! 
Puis il se tourne brusquement vers Mara, d’un bloc, comme si ses pieds pivotaient sur place.
— Cela vaut également pour vous mademoiselle ! On m’a beaucoup parlé de vos talents… Malheureusement, je n’ai jamais pu en juger par moi-même… C’est normal, vous ne prenez même plus la peine de vous entraîner ! Vous savez, une défaite n’est pas la fin du monde ! Et je peux vous assurer que vous en connaîtrez beaucoup d’autres !
Silvi regarde du coin de l’œil Mara baisser la tête. Ses cheveux flamboyants lui cachent les yeux, mais la jeune fille croit apercevoir une larme couler sur sa joue et sa mâchoire se crisper. Elle l’entend aussi murmurer quelque chose, mais pas suffisamment distinctement pour pouvoir la comprendre. Finalement, Lothar croise les bras et s’assoit dans son fauteuil. Après un silence un peu gênant, Nolan toussote dans sa main pour s’éclaircir la voix.
— Nous venons — enfin, je viens en particulier — vous parler de la seconde prophétie…
— La seconde prophétie ? Lothar se rembrunit. Tâchez d’oublier cette histoire, elle n’en vaut pas la peine et a déjà causé beaucoup de torts. L’épisode de l’arène ne te suffit pas ? Il a pourtant convaincu les plus sceptiques… 
— Peut-être, acquiesce Nolan. Mais j’ai l’impression que la Pierre partage un autre avis.
— C’est-à-dire ? l’interroge le vieux mage tout à coup intrigué. 
Nolan hésite. Il ne sait pas très bien comment raconter les derniers événements. 
— Tout à l’heure, en nous rendant à la bibliothèque, nous avons découvert cet objet, la Pierre. Elle m’a dit…
— « Elle t’a dit » ? 
Lothar a posé ses mains à plat sur le bois de la table, le dos voûté dans sa direction.
— Quand nous sommes rentrés dans la pièce et lorsque je me suis approché d’elle, elle s’est adressée à moi.
Lothar secoue la tête.
— C’est impossible… Rares sont les personnes qui savent s’en servir… Et même avec beaucoup de chance, tu ne serais pas parvenu à la déplier…
— Oh ! Mais nous n’avons pas eu besoin de chance, renchérit alors Silvi. 
Le vieillard se tourne vers elle, inquisiteur.
— Je veux dire… Elle fonctionnait quand nous sommes entrés, si on peut s’exprimer ainsi… La Pierre, enfin cette chose, était déjà ouverte. D’ailleurs, c’est à cause de ça que nous avons découvert la salle où elle se trouve.
Lothar se gratte le front. Visiblement, ce qu’ils sont en train de lui relater ne lui plaît pas du tout.
— Vous devez vous tromper. La Pierre ne s’ouvre pas toute seule… Vous devez faire erreur… Dites-moi mademoiselle, vous confirmez ce qu’ils racontent ?
Lothar se penche sur le côté en direction de Mara. Cette dernière secoue lentement la tête en signe d’approbation.
— Bien. À mon humble avis, vous faites fausse route. En jouant les aventuriers dans les couloirs de la cité, vous avez sûrement découvert un autre artefact.
— S’il s’agit d’un autre artefact, il est malsain dans tous les cas. 
Lothar se tourne d’un coup sec vers Nolan et lui décoche un signe du menton, l’encourageant à continuer. 
— Quand je dis « malsain », je veux dire : qui contient la même horreur que celle que dégage ces bêtes, ces monstres… les kaurocs. 
Le visage du vieillard s’assombrit. Il semble peser tous les mots prononcés par Nolan.
— Qu’est-ce qu’a dit cette chose ?
La voix de Lothar s’est faite si douce que les trois jeunes gens doivent s’incliner en avant pour être sûrs d’avoir bien compris la question.
— Que je suis celui que personne ne souhaite voir apparaître… le Penangis.
Avant même que Nolan ne finisse sa phrase, le vieil homme se laisse tomber au fond du siège en s’appuyant bien contre le dossier. Sans vraiment y croire, il se doutait de la réponse. Il lève les yeux au ciel, penche la tête en arrière en calant son cou au sommet du fauteuil et émet un long soupir.
Après être resté dans cette position quelques secondes, il se redresse brusquement. En enroulant énergiquement son écharpe dorée autour de ses épaules, il sort une boîte de tabac à chiquer de l’une de ses poches.
— Conduisez-moi à cet objet.
Il claque des doigts et le boîtier s’ouvre d’un coup sec. Puis il renifle un instant les vapeurs de caramel et de réglisse qui s’en échappent, avale comme des friandises deux morceaux noirâtres et indique aux apprentis la direction de la sortie.
— C’est ici.
À grandes foulées, Lothar arpente la salle de la Pierre, maintenant méconnaissable. Les lumières se sont éteintes, la pièce est sombre et il faut presque marcher à tâtons. 
Le cube n’a pourtant pas quitté sa place. Il est désormais lisse et froid. Plus rien ne le différencie d’un simple bloc de roche dorée. Le lierre fantomatique qui s’en échappait a disparu et l’on ne ressent plus l’atmosphère malsaine qui y régnait il y a peu de temps. 
Lothar s’arrête, songeur. Il scrute l’objet inerte en plissant les yeux. La vitesse à laquelle il mastique sa chique trahit son anxiété.
— Cet artefact était ouvert, c’est bien ce que vous m’avez dit ?
— Oui, lui répond Silvi. Et des filaments translucides se dégageaient de son sommet. Ce n’était pas quelque chose de naturel… Ils interagissaient avec la trame, comme le font les… les kaurocs.
La jeune fille prononce avec difficulté ce dernier mot. À chaque fois qu’elle y repense, une boule se noue dans sa gorge.
— On aurait dit des racines, ajoute Nolan. Elles couvraient totalement la pièce, à un tel point qu’on y voyait comme en plein jour. Elles sortaient par la porte et s’entendaient sur plusieurs couloirs. C’est en suivant l’une d’entre elles que nous avons trouvé cette salle et cette chose au milieu.
Lothar se plonge de nouveau dans ses pensées. Il marmonne quelque chose tout en inspectant méticuleusement les arêtes de l’objet.
— C’est étrange, très étrange… Pour votre information, il s’agit effectivement de la Pierre. La salle, elle, n’est jamais fermée pour la simple et bonne raison qu’il n’y a rien à y voler. Vous avez remarqué, elle n’y a pas de poignée sur la porte. En ce qui concerne la Pierre, elle est beaucoup trop lourde. Vous n’arriveriez pas à la soulever, même en vous y mettant à plusieurs. De plus, il ne sert à rien de la protéger, elle est pratiquement indestructible. Et puis comme personne ne peut l’utiliser sans être vraiment expérimenté… Sans savoir comment elle fonctionne, en plus… 
Disant cela, le vieillard se tourne vers ses compagnons sans pour autant les regarder. Comme pour lui même, il rajoute :
— C’est bien la première fois que j’entends parler de ça. Ainsi la Pierre s’adresserait d’elle-même à certaines personnes sans avoir été actionnée ? C’est incroyable !
— Pourtant, ce n’est pas la première fois que ça arrive ! Silvi montre du doigt la pauvre Mara. 
Cette dernière recule d’un pas alors que l’Artiste se jette presque sur elle.
— Est-ce bien vrai ? Et combien de fois cela s’est-il produit ?
L’apprentie lance un regard plein de reproches à Silvi.
— Je ne sais pas…
— Y avait-il quelque chose qui en sortait ?
— Non… C’est la première fois que je voyais ces… tentacules.
— Qu’est-ce que la Pierre te disait ?
Mara dérobe son regard à celui de Lothar. Répondre à cette question n’a pas l’air de l’enchanter. De son côté, Silvi laisse poindre un sourire moqueur.
— Enfin, dis nous… Qu’est ce qu’elle te racontait ?
La jeune fille hésite, puis entrouvre enfin la bouche, les yeux baissés.
— Elle me décrivait… mon histoire.
— Et alors ?
— Et alors ? Je suis la seule personne au monde à en connaître tous les détails… Cette chose la connaissait par cœur.
Les trois autres la regardent, attendant qu’elle poursuive. Mais Mara s’était tu. Finalement, Lothar se tourne vers Nolan.
— Je ne peux pas expliquer ce qu’il s’est produit, bien que cela mérite d’être élucidé… En tous cas, je suis certain d’une chose : tu ne dois pas tenir compte de ce que la Pierre t’a raconté.
— Et pour quelle raison ? l’interroge Nolan, le cœur battant.
— À cause de la seconde prophétie… Venez, je vais vous expliquer. Suivez-moi. Tous les trois.

2-4

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques, Grande bibliothèque



Silvi attrape le premier livre qui lui tombe sous la main. Sur la couverture de cuir rouge, un gros « 1 » à demi effacé est dessiné. En feuilletant rapidement l’ouvrage, elle remarque que les pages, pratiquement toutes rongées, sont couvertes d’une écriture manuscrite fine et rapide.

« Quand le danger vient,
Que les hommes eux-mêmes se perdent
Ou que des ennemis s'élèvent,
Ils seront toujours là.
Trois esprits, trois porteurs
Tous choisis, avant l’heure.
Avec eux, la victoire est certaine.
Sans eux, se battre n’en vaut pas la peine.

Quand le danger vient,
Que les hommes eux-mêmes se perdent… »

Le paragraphe est reproduit à l’identique sur le reste de la page. En jetant un coup d’œil sur l’ensemble du livre, Silvi se rend compte que sa totalité porte les mêmes vers : l’auteur a recopié ces lignes des milliers de fois.
— Mais… il n’y a qu’un seul et unique poème !
— Oui… Et dans une dizaine d’autres ouvrages encore.
Disant cela, Lothar montre vaguement du doigt le reste du rayonnage. La jeune fille prend un deuxième tome. Il est semblable en tout point : même couverture en cuir frappée d’un « 1 » blanc, même écriture… et même paragraphe.
— C’est une prophétie, explique-t-il. On les appelle aussi des légendes. Celle-ci est la première… C’est la même chose pour une centaine d’autres : le même paragraphe, le même poème et parfois la même phrase sont répétés à l’identique. Ces répétitions sont si importantes qu’elles recouvrent parfois une vingtaine de livres gros comme des pavés. C’est le cas de la deuxième prophétie par exemple. Les phrases qui la composent se retrouvent dans vingt-cinq ouvrages. Cette partie de la bibliothèque est imposante n’est-ce pas ? Il y doit bien y avoir quelques milliers de livres… Mais la totalité pourrait être résumée dans un simple cahier.
— Qui s’est donné tant de mal pour rien ? demande Nolan sans même lever les yeux des antiques parchemins qu’il feuillette lentement.
— Celui-là même qui a écrit toutes les prophéties.
— C’est-à-dire ?
— Le Prophète.
Silvi regarde le vieil homme avec un air désabusé. 
— Mais encore ? lui demande-elle, une moue au coin des lèvres.
Après avoir longuement fouillé dans ses poches, Lothar sort une nouvelle petite boîte de fer toute ronde. Son couvercle bombé porte l’inscription « orange — cannelle », écrite de biais. Il l’ouvre d’un coup de pouce bien placé et une forte odeur de tabac, relevée par le parfum légèrement piquant de l’écorce du cannelier, s’échappe dans la pièce.
— C’est de cette manière que tout le monde l’appelait. Ce n’était pas un être humain. Il faisait partie des compagnons de route des Amikis et a d’ailleurs disparu en même temps qu’eux. C’est vrai, il n’avait pas leurs pouvoirs ni leur puissance, mais comme chaque Premier, il avait un don tout particulier pour détecter les frémissements de la Toile. Ces visions étaient impressionnantes. Il discernait sans difficulté les différents scénarios possibles du futur. Nous appelons ces écrits des « prophéties » par commodité, mais elles ne prédisent pas l’avenir comme nous l’entendons communément. En réalité, elles décrivent des nœuds du canevas que le Prophète qualifiait de « particuliers ».
L’Artiste fait une pause. Il lève ensuite la main et fait un geste, comme s’il appuyait sur un bouton invisible. Une petite tache rouge apparaît à cet endroit et se met à flotter dans les airs.
— Imaginez que nous sommes ici, en un instant et en un lieu très précis. Cette position est caractérisée dans la trame par des nœuds complexes et bien définis. À partir de ce point, suivant les actions que nous allons effectuer ou selon les différents choix que notre voisin va faire, la Toile va évoluer. Les fils de l’espace et du temps se tresseront de manière unique…
Lothar trace des lignes dans les airs en s’éloignant de la petite flamme. Sous son doigt apparaît un réseau de marques lumineuses. La figure flottante ressemble désormais à un arbre dans lequel chaque branche se divise en plusieurs ramifications.
— Ils s’entrelacent de manière unique pour créer très précisément l’instant présent. Sur mon dessin, chaque intersection est une position possible de futur.
Les rameaux de l’arbre s’allongent et se scindent d’eux-mêmes. La forme prend dorénavant une place considérable dans la bibliothèque.
— Vous comprenez pourquoi il est très difficile de prévoir l’avenir. Plus on regarde loin dans le temps, plus les informations à déchiffrer sont démesurées. Autant vous dire, ce n’est pas à la portée d’un homme, même si celui-ci porte un joyau. Notre Prophète parvenait à lire ces signes comme dans un livre ouvert et il a fait bien plus que ça. Il a remarqué que certains nœuds de la Toile se retrouvaient dans des futurs différents. Certains même se répétaient dans le temps. Ce sont ces nœuds qu’il qualifiait de particularités. Il a répertorié ceux qu’il considérait comme étant les plus significatifs pour le genre humain et les a consignés dans les ouvrages qui vous entourent. Les légendes sont nées.
— Si j’ai bien compris, les prophéties décrivent les situations que l’histoire répète sans condition ?
— C’est à peu près ça, oui.
— Mais pourquoi avoir écrit tant de fois les mêmes phrases ? reprend alors Silvi.
— À vrai dire, je n’en sais rien. Il y a quelques théories qui circulent… La plus en vogue soutient que ces prévisions sont écrites autant de fois qu’elles se réaliseront.
— On peut les compter dans ce cas ?
— Non, et c’est en partie grâce à ça que cette hypothèse se justifie. Je m’explique : le futur n’est pas écrit à l’avance, il n’y a pas de destinée. À n’importe quel moment, nous pouvons choisir de prendre une autre direction. Il arrive, et cela a été observé, que certains paragraphes apparaissent ou s’effacent d’eux-mêmes. Cela dépend, en fait, de l’évolution permanente de l’histoire.
— Si un chapitre disparaît à chaque fois qu’une légende se réalise, que se passera-t-il quand les livres seront vides ?
C’est la première fois que Mara fait part de sa présence. Elle se tient toujours un peu en retrait, les bras croisés, adossée à une armoire de la bibliothèque. Lothar se tourne vers elle et lui répond en souriant.
— Peut-être la fin de l’humanité, qui sait ? Mais quand on voit le nombre impressionnant de textes, nous pouvons nous dire que l’histoire de l’être humain n’est pas prête de se terminer. De toute façon, certaines prophéties ne se sont encore jamais réalisées.
— Il y a tout de même quelque chose qui cloche dans cette affaire…
Nolan lève la tête, et referme le livre qu’il tient entre les mains. Un « 3 » à peine visible est imprimé sur la couverture.
— La prophétie que je viens de lire — c’est la troisième si je ne m’abuse — est écrite en langage commun. Cette langue est assez récente alors que ces textes sont censés avoir été rédigés il y a vraiment très longtemps. On nous a lu une partie de celle-ci en arrivant ici… Vous vous en souvenez ? Après le combat dans l’arène…
Le jeune apprenti prend une pause et jette un coup d’œil à Mara. Toujours dans l’ombre, celle-ci reste muette et immobile. Silvi se racle la gorge, mal à l’aise, et demande à son ami de poursuivre.
— Et bien… Ce soir-là, l’extrait qu’on nous a donné était le suivant : « Devant la défaite, il ne s’avouera jamais vaincu, et pour ses ennemis, aussi puissants puissent-ils être, il sera toujours mortel ». Non seulement je peux très bien lire ce qui est écrit, mais en plus, je ne trouve pas une seule ligne qui corresponde à ce qui a été dit.
Nolan fixe Lothar, interrogateur. Mais ce dernier étouffe un petit rire. Il s’excuse puis enchaîne :
— C’est bien normal… Pour une raison très simple. La légende qu’on vous a lu la dernière fois se rapporte à une autre prophétie : celle du Penangis. C’est la deuxième. Pour la traduction, j’ai une explication. Dis-moi, qu’y a-t-il d’écrit sur les pages du livre que tu as entre les mains ?
— Une seule phrase, assez courte, répond Nolan en haussant les épaules : « Si Deerro se lève à nouveau, le Penangis, le Kambar et le Pelatih seront les trois élus. » C’est tout.
— Bien. Passe-le maintenant à Silvi… Peux-tu nous lire à haute voix ce que tu arrives à déchiffrer ?
La jeune fille ouvre le vieil ouvrage en son milieu, et cherche du regard le début d’un paragraphe. Elle lève finalement les yeux vers Nolan, l’air contrarié. Puis elle se plonge à nouveau dans la prophétie.
— « Quand le mal, toujours à l’affût, se fait oppressant,
Quand le sombre monarque, éveillé, devient l’assaillant, 
Les porteurs… »
Nolan, interloqué, franchit en un éclair l’espace qui le sépare de Silvi. Mais au moment même où il se penche au-dessus de son épaule pour vérifier ce qu’elle est en train de lire, celle-ci se tait. Il comprend immédiatement pourquoi : les pages sont devenues entièrement blanches. Même Mara s’est approchée pour constater l’impossible. Les trois jeunes gens dévisagent le vieillard dont la figure s’est fendue d’un sourire.
— C’est impressionnant n’est-ce pas ? Mais ne vous inquiétez pas, ce phénomène s’explique facilement… Les légendes ne se révèlent pas à chacun de nous de la même façon. Nolan, tu n’as pas la même approche que Silvi et tu ne vois pas les choses de la même manière. Les livres te dévoileront les prophéties différemment, bien que leur contenu ne change pas. C’est aussi la raison pour laquelle deux personnes ne peuvent pas lire en même temps une de ces légendes. Dans ce cas, la page apparaît vierge de toute écriture. Devant le Grand Conseil, l’Artiste qui vous a lu un extrait — madame Finépine — est une érudite passionnée de langue ancienne. Pour elle, chaque prophétie est un texte en langue morte qu’elle traduit avec beaucoup de plaisir… Je trouve ce tour de passe-passe merveilleux !
Les bouches des trois jeunes gens forment un « o » silencieux. Après un bref instant, Nolan reprend la parole.
— D’accord pour cette explication. Il y a une dernière chose que je voudrais savoir… Le Penangis, je pense savoir ce que c’est. Mais le Kambar et le Pelatih ?
Lothar hoche gravement la tête.
— Dans la langue des Amikis, Penangis veut dire « celui qui pleure ». Les prophéties le présente comme la « clé » dans beaucoup de textes. Le Pelatih est quant à lui « le guide », chargé de conduire ses pairs vers l’affrontement final. Quant au Kambar… Là, tu as mis le doigt sur le détail important.
— C’est à dire ?
— C’est le détail qui me fait dire que tu ne peux pas être le Penangis.
Lothar pousse les trois jeunes gens en dehors de la bibliothèque puis leur fait signe de le suivre. Au bout d’un certain temps, ils arrivent à l’extérieur de la citadelle au milieu d’une grande cour. Quelques Artistes discutent dans un coin. De jeunes apprentis jouent à un jeu de balle et d’autres se prélassent à l’ombre des hautes colonnes blanches qui encadrent les jardins. 
Au centre de la cour se dresse une imposante fontaine sculptée dont émerge un dragon brillant qui se tord et crache vers le ciel un jet d’eau argenté. Sa patte avant droite est levée au-dessus de sa tête comme pour se protéger : il lutte avec un Artiste de pierre. Celui-ci a les pieds fièrement ancrés sous l’eau et les deux mains crispées sur son épée. La longue queue du monstre s’enroule furieusement autour du guerrier. Tout autour de la fontaine, des poissons colorés crachent des nuages de vapeur d’eau. Les gouttelettes se condensent sur les deux statues qui paraissent couvertes de sueur.
Lothar s’assoit sur le rebord de pierre. Les apprentis l’imitent. Aux alentours, quelques Artistes leur lancent des regards furtifs. Ce n’est pas tous les jours que l’on voit les trois élus discuter ensemble et en plus accompagnés de cette fille ! De toute manière, ils ne pourront pas entendre ce qu’ils se disent car le bruit de la fontaine masque leurs voix. 
— Elle est jolie cette petite cour, n’est-ce pas ? demande le vieil homme en foulant les graviers du bout du pied. Ce n’est pas la seule fontaine de la citadelle, mais à cette heure, c’est le seul endroit où il fait encore jour.
— Pourquoi nous as-tu conduits ici ? le questionne Nolan, tout en regardant l’immense dragon.
— Parce que j’en ai assez de cette bibliothèque, et qu’un peu d’air frais ne peut faire de mal à personne… Et puis les murs ont parfois des oreilles. Si c’est le cas, elles sont inefficaces ici. Cela ne veut pas dire que je vais vous dévoiler un grand secret, mais on ne sait jamais.
— Sais-tu qui est l’homme représenté par cette statue ? lui demande alors Silvi en pointant du doigt la scène de combat entre le monstre et le chevalier.
— Voyons, répond-il en souriant. N’oubliez pas que j’appartenais à la guilde du savoir. Je suis peut-être le dernier de ses membres et je deviens peut-être un peu sénile mais tout de même ! Dis-moi, peux-tu voir ce que l’Artiste porte autour du cou ?
Les trois jeunes apprentis plissent les yeux. Il est difficile de distinguer quelque chose à travers les nuages de vapeurs.
— On dirait… le pendentif de Norne ! s’étonne alors Nolan.
— En effet, il s’agit de mon précurseur, le célèbre Cavekan. Lui aussi portait le joyau du génie du feu. Il s’est illustré lors de la dernière grande guerre contre les chevaliers Primes… Des trois Porteurs, il a été le seul survivant.
Il laisse planer un silence puis reprend :
— Nous ne sommes pas venus ici pour parler de lui. Son histoire est passionnante, mais ce sera pour une autre fois. Je voudrais faire un peu la lumière sur certaines choses concernant les prophéties. En particulier sur la deuxième.
— Et elle ? demande sèchement Silvi en pointant Mara du menton. Elle est obligée de rester là ?
Lothar fronce les sourcils et se tourne vers les deux femmes. Mara lance un regard fier en direction de son adversaire mais ne dit rien. Le vieil homme avale quelques nouvelles feuilles de tabac, puis hausse les épaules.
— Bien sûr… Et pourquoi pas ? Elle est au courant de beaucoup de choses et de toute façon, cela ne changera rien.
Mara affiche un sourire entendu, accueilli par la mine déçue de Silvi. D’un geste de la main, cette dernière ramène ses cheveux derrière ses oreilles, faisant clairement apparaître les fines boucles aux pierres chatoyantes.
— La deuxième prophétie, qui en réalité ne s’est encore jamais réalisée, est très particulière. Elle met en relation quatre personnages décrits par d’autres légendes. L’obscur seigneur Deerro, le Penangis, le Pelatih et le Kambar, énumère le vieillard en comptant sur ses doigts. Elle indique aussi qu’elle ne prend forme que si ces trois derniers individus — le Penangis, le Pelatih et le Kambar si vous suivez bien — sont les Porteurs désignés des joyaux majeurs. En ce qui nous concerne, c’est impossible.
— Et pour quelle raison ? s’inquiète Nolan.
— Si le Penangis et le Pelatih peuvent être n’importe lesquels d’entre nous trois, ce n’est pas le cas du Kambar. Je m’explique : Kambar veut dire « être double » dans la langue des Amikis. Cet individu possède deux personnalités. Chez cette personne, deux âmes distinctes se partagent le même corps. Vous souvenez-vous de quelle façon les fils de l’espace et du temps tressent un être humain ?
Nolan et Silvi hochent la tête, mais Mara secoue négativement la sienne.
— C’est normal, mademoiselle. Vous pouvez peut-être sentir les fluctuations de la Toile, mais votre catalyseur ne vous permet pas de voir l’ensemble du canevas. Je vais quand même vous expliquer tout en essayant d’être le plus bref possible… Si vous avez bien suivi vos cours sur le sujet, vous devez savoir ce qu’est la trame de l’univers. Si la vie se traduit par des ondulations à la surface de la Toile, les sentiments et tout ce qui compose la personnalité propre d’un individu prennent la forme d’un nœud complexe. Ce nœud est enfermé dans l’enveloppe du corps humain. Chaque humain en possède un seul. Le Kambar, lui, en a deux… Des trois Porteurs, ce personnage est sans aucun doute le plus puissant. Nolan, Silvi et moi-même sommes capables de voir la trame… Et aucun d’entre nous ne possède deux nœuds de personnalité, ils pourront te le dire tout comme moi.
Mara dévisage les deux personnes qui se trouvent à ses côtés. Silvi approuve, mais Nolan reste immobile, la mâchoire crispée. Le sang lui monte à la tête et des bourdonnements sourds lui font palpiter les tempes. Sa gorge se noue à tel point qu’il a du mal à déglutir.
— Depuis combien de temps es-tu au courant ? souffle-t-il.
— Depuis toujours, répond Lothar du tac au tac.
Le jeune homme se lève brusquement, les poings serrés. Tout son corps semble se tendre. Il n’ose même pas lever les yeux vers le vieil homme.
— Alors comment se fait-il que j’aie dû quand même me battre dans l’arène, si tu savais pertinemment que je n’étais pas le Penangis ! Comment as-tu pu me faire ça ? Sans un peu de chance, je serais mort à l’heure qu’il est !
Les regards se tournent vers Nolan. Silvi comprend soudainement la colère de son ami. Mais le sang a à peine eu le temps de lui monter aux joues que Lothar se dresse, les paumes des mains levées en signe d’apaisement.
— Calmez-vous ! Et surtout, ne faites rien avant de m’avoir écouté jusqu’au bout ! Attendez au moins mes explications !
Nolan fulmine. Après un bref instant d’hésitation, pensant que son petit auditoire allait l’écouter calmement, Lothar se rassoit.
— Oui, je le savais. Je le savais, je l’ai dit et j’ai fait tout mon possible pour que les autres membres du Conseil me croient. Cela n’a pas suffi.
— Et comment ça cela n’a pas suffi ? Nolan explose. Tu es un membre du Conseil et un des Porteurs en plus… Ta parole vaut dix fois plus que la leur.
Le jeune homme se prend la tête entre les mains.
— Ont-ils pu croire que tu leur mentais ? reprend alors Silvi d’une manière tout aussi agressive. Est ce que tu aurais eu un interêt dans cette histoire ?
— Non, je n’en avais aucun, répond calmement le vieil homme. Au contraire. Cependant, certains de ces Artistes n’en sont pas sûrs…
Les trois apprentis le regardent, interloqués. Certaines personnes ne feraient pas confiance à Lothar ? C’est absurde ! 
— Vous savez, les Artistes sont peut-être les derniers défenseurs de l’espèce humaine. Mais ils restent des hommes malgré tout. Jalousie, peur, pouvoir… Ce sont des sentiments qu’eux aussi connaissent. Je pense que certains d’entre eux ne m’aiment pas. Ils me craignent pour la plupart. Imaginez donc : je suis un Porteur, un de ces choisis, un véritable corbeau de malheur ! S’ils n’ont pas peur, ils sont jaloux. Qui n’a jamais rêvé de voir son nom écrit dans les livres d’histoire ? Et puis, rendez-vous en compte, je suis né il y a si longtemps. Grâce à la force que me donne le pendentif, j’ai pu traverser les âges sans trop vieillir. J’ai connu leurs grands-pères et même les aïeux de leurs grands-parents. 
Lothar marque un temps d’arrêt.
— En plus de tous ceci, les Artistes s’inquiétaient car nos légendes prévoient des conflits importants à l’apparition des joyaux majeurs. Ils ont donc cherché d’où pouvait provenir la menace mais durant tout ce temps, ils ne s’est jamais rien passé. L’apparition de mon bijou est restée une énigme. Au bout d’un certain temps, les inquiétudes se sont alors portées sur moi et certains ont supposé que je pouvais être un imposteur, un vieil Artiste doué qui userait de ses connaissances pour s’accaparer quelques pouvoirs supplémentaires. Alors oui, certains se sont méfiés. D’autres m’ont soupçonné et accusé. En réalité, j’ai assez peu de soutien au sein du Grand Conseil.
— D’accord, je comprends mieux, ajoute Silvi, totalement effarée. Enfin, quand même ! Ne plus te faire confiance sur des soupçons de ce genre... 
— Un petit groupe d’Artistes très respectables a très mal pris le fait que je disparaisse de la citadelle, il y a une douzaine d’années. Cela correspond plus ou moins au moment où je vous ai rencontré. Il est vrai aussi que je n’ai pas donné de mes nouvelles pendant… beaucoup trop longtemps. Et puis voilà que je reviens, accompagné de deux jeunes personnes, porteuses des deux autres Joyaux… 
Lothar suspend sa phrase quelques secondes puis reprend. 
— Je n’avais pas imaginé que des rumeurs se multiplieraient pendant mon absence. J’ai même été surpris de la bêtise de certaines ! Voyez-vous : des Artistes, des mages irréprochables, soutiennent que je me suis enfui avec les deux autres bijoux majeurs dans le seul but de m’en servir à des fins personnelles. Selon eux, je me serais caché pour découvrir seul les deux autres élus et pour les former à ma manière ! Pour faire simple, je vous ai trouvés et je vous ai influencés pour prendre le pouvoir une fois la première prophétie réalisée. Je vous rappelle, celle-ci assure que trois porteurs se manifesteront pour protéger l’humanité d’un grand danger. Tout le monde attendait votre venue.
Lothar fait une pause pour bien marquer le point. Puis il ajoute :
— Si mes intentions étaient mauvaises, j’aurais en effet intérêt à cacher la vérité pour profiter de la situation. Les conflits sont toujours de bonnes occasions pour tirer son épingle du jeu, en particulier lorsque vous êtes le seul à connaître toutes les cartes. Imaginez donc un peu ce que certains ont pensé lorsqu’ils ont vu le visage de Nolan couvert de cicatrices… Quand j’ai soutenu que tu n’étais pas le Penangis, ils m’ont ri au nez ! La suite de l’histoire, vous le connaissez aussi bien que moi…
Lothar se tait. Les yeux dans le vide, il joue distraitement avec sa petite boite à chiques. Les apprentis n’osent pas parler, le regard tourné vers les graviers. Finalement le vieillard reprend sa respiration, plus voûté que jamais.
— Mais il y a quelque chose qui ne semble bizarre… Déjà, je trouvais que les réactions de certains Artistes étaient exagérées. Et puis, il y a eu cette proposition de combat singulier, pour soi-disant élucider la question… Je ne la comprends toujours pas… Je veux dire par là que le risque était trop grand ! Je n’arrive pas à comprendre qu’ils aient pu accepter de sacrifier un de leurs élèves. Un des plus prometteurs, en plus ! s’exclame Lothar en se tournant vers Mara.
Le vieil homme reprend :
— Vous savez, les Artistes sont peu nombreux, leurs vies et celles des apprentis sont précieuses… Pour être francs, ce n’est pas pour épargner Nolan que six d’entre nous se sont opposés à cette joute… Mais pour te sauver, toi, jeune fille.
L’Artiste montre Mara du bout du doigt en prononçant cette phrase. Cette dernière se raidit. Elle sent les yeux des deux autres se poser sur elle. Elle baisse à nouveau le regard, souhaitant se faire rapidement oublier.
— Je me suis posé des questions assez rapidement, confesse le vieillard. Je pensais tout d’abord qu’ils croyaient en tes chances. Je te rassure, ne te sens pas blessée, tu les avais réellement. Ce n’est pas cela qui m’inquiète… Ce que je trouve étrange, en réalité, c’est que la Pierre ait suggéré cet affrontement : elle n’aurait jamais dû — et je dis bien « jamais » — mettre en péril la vie d’un Artiste ou d’un apprenti. Et pour confirmer mes inquiétudes, les phénomènes étranges que vous m’avez rapportés tout à l’heure ne sont pas rassurants.
Lothar se lève enfin. Il remet en place sa cape d’un geste de la main et range son tabac dans sa poche.
— Toute cette histoire ne me plaît pas. Les temps changent et la phalange des Artistes est méconnaissable. Je vais devoir faire ma petite enquête… D’ici là, fondez-vous dans la masse et n’attirez pas l’attention. On ne sait jamais… Quant à vous, mademoiselle, poursuit-il en se tournant vers Mara, je vous fais confiance. Mais s’il vous plaît, recommencez à vous entraîner. Vous en aurez besoin, je vous en assure.
Puis il regarde autour et traverse la cour en lançant par dessus son épaule :
— Je suis désolé, mais on m’attend. Bonne soirée. Ne vous inquiétez pas trop, je prends tout en charge. S’il y a danger, je vous le ferai savoir rapidement. Et si un jour je viens à disparaître, je suis introuvable, adressez-vous à Dame Verdande. Vous pouvez lui faire entièrement confiance.
Les trois apprentis, toujours assis, le regardent disparaître sous une arcade.
— Qu’en dis-tu ?
Nolan se frotte la tempe du bout des doigts en regardant fixement la fontaine.
— J’en sais rien… Je sais vraiment pas quoi en penser.
Mara se lève et s’en va, sans même jeter un regard ou adresser un mot aux deux autres novices. Silvi l’a juste aperçu bouger du coin de l’œil. Lorsque Nolan se retourne pour lui dire quelque chose, elle avait déjà disparu sous les arcades.
— Elle fait quoi ? Non, mais… attends ! Tu n’as pas récupéré ton épée ! Je ne vais pas encore me la trimballer toute la journée !
Il fait quelques pas puis rebrousse chemin pour prendre son sac.
— Tu viens ? lance-t-il en direction de Silvi.
Mais celle-ci ne bouge pas et hausse les épaules.
— Je n’ai aucune envie de suivre cette fille… Mais vas-y si tu veux. De toute façon, quelque chose me dit qu’on la reverra bientôt.
Silvi dévisage Nolan. Ce dernier la fixe, puis fronce les sourcils. Il se retourne brusquement et lance par dessus son épaule :
— Comme tu veux !
Sans dire un mot, son amie le regarde courir en direction du couloir où a disparu Mara. Après un bref instant plongée dans ses pensées, elle soupire et esquisse un geste d’indifférence. Elle décide finalement de se diriger d’un air désinvolte vers le grand cloître.

2-5

Citadelle d’Avril
Secteur Est, Cité dortoirs des Novices



Nolan rattrape Mara, lui agrippe le coude et l’oblige à se retourner.
— Pourquoi ne réponds-tu pas lorsque on t’appelle ? Tu m’as entendu, non ?
Mara ne dit rien. Elle arrache son bras, regarde à peine Nolan et reprend sa route comme si de rien n’était. Interloqué, Nolan la rattrape, mais la jeune fille continue à l’ignorer.
— Qu’est-ce qui ne va pas avec toi ? lui demande-t-il avec insistance.
Pas de réponse. Mara emprunte un autre couloir sans dire un mot.
— Attends au moins que je te rende ton épée !
L’apprentie fait un pas de plus et s’immobilise. Elle se retourne face à Nolan et jette un œil à la lame qui dépasse de son sac.
— Tu souhaites vraiment faire ce geste ? dit-elle en desserrant à peine les dents. Nolan fronce les sourcils.
— Comment ça… ?
— J’ai entendu quelques personnes dire que tu me cherchais pour ça, mais je n’y croyais pas vraiment… Tu veux vraiment me la rendre ?
Nolan la dévisage un peu surpris. Mara n’a pas l’air de se moquer de lui.
— Bien sûr que c’est ce que je veux ! bredouille-t-il confus. C’est tout de même ton arme… Je te rappelle que Lothar t’a demandé de reprendre les entraînements. Comment comptes-tu faire sans elle ? J’ai cru comprendre que chaque personne avait la sienne dans la citadelle et que celle que l’on reçoit en arrivant ici est la seule qu’on puisse espérer avoir En ce qui me concerne, j’ai la mienne, Risque. Une deuxième ne m’est pas utile.
— J’ai très bien compris ce que m’a dit Lothar. Et tu as raison, je ne pourrais pas reprendre les entraînements avec une autre épée.
— Prend la alors !
— Tu crois réellement que c’est une bonne chose ?
Nolan commence à s’échauffer. Il ne souhaite pas pour autant s’énerver, mais le comportement étrange de Mara lui plaît de moins en moins. Celle-ci ne dit toujours rien et se contente d’observer attentivement le jeune homme.
— Tu connais les conséquences de ce geste ? reprend-elle en croisant les bras.
— Tu peux pas être un peu plus clair ?
— Tu ne sais vraiment rien ? ajoute-t-elle, une pointe d’étonnement dans la voix.
— Mais enfin, non ! Nolan, exaspéré, a pratiquement crié. Mara se gratte la tempe du bout du doigt.
— Sais-tu qui je suis ?
— Mara… Du moins, c’est ce que j’ai cru comprendre… lui répond Nolan en marmonnant.
— Oui, mais de quelle caste ? insiste-t-elle en se rapprochant du jeune homme.
— Comment veux-tu que je le sache ? 
— Je suis Mara, de la caste des Monegarns… avec tout ce que ça implique.
— C’est-à-dire ? lui demande Nolan du tac au tac.
Mara se tait. Elle fait une moue gênée et regarde autour d’elle comme pour s’assurer que personne n’écoute. Puis elle se penche dans la direction de Nolan et lui souffle à l’oreille :
— Suis-moi, je vais t’expliquer…
Nolan emboîte le pas de Mara en maugréant. Les quelques apprentis qu’ils croisent les dévisagent bizarrement, mais Nolan s’en moque. Ça fait longtemps qu’il a arrêté de s’étonner du comportement bizarre des habitants de cette cité. Il leur lance de temps à autre des regards mauvais, leur faisant clairement comprendre qu’ils ne doivent pas se mêler de ce qui ne les regarde pas.
Ils arrivent finalement dans un long corridor où plusieurs portes identiques sont parfaitement alignées. Nolan reconnaît sans peine l’endroit : il s’agit de l’un des dortoirs de la citadelle. Derrière chaque entrée se trouve la chambre d’un Artiste ou d’un apprenti. Certains y ont même inscrit leur nom, unique touche personnelle du lieu. Les deux jeunes gens s’arrêtent devant l’une d’entre elles. Mara plonge la main dans un les plis de son pantalon, en ressort une clé et l’enfonce doucement dans la serrure. Un cliquetis sec se fait entendre. Puis elle regarde nerveusement autour d’elle en se mordillant le coin des lèvres. Une fois assurée que le couloir est désert, elle pousse le lourd battant et fait un signe de la tête à Nolan.
— Entre s’il-te-plaît.
Nolan s’avance sans se faire prier. Il est immédiatement suivi par Mara qui referme brusquement la porte et tire le verrou.
Nolan ne voit pas grand-chose, car la pièce est très sombre. Il fait déjà nuit dehors et pratiquement rien ne filtre par la fenêtre. Il sent Mara le dépasser sur sa gauche et l’entend chercher quelque chose de l’autre côté de la chambre. Maintenant que ses yeux se sont un peu habitués à la pénombre, Nolan la discerne en train de fouiller dans le tiroir d’un bureau. Elle se redresse et s’approche du coin du meuble. Une étincelle apparaît. Mara allume encore une bougie et traverse sa cellule pour en sortir trois autres. Finalement, elle pousse un gros soupir et se laisse tomber sur son lit. 
Nolan regarde tout autour de lui. La configuration de la pièce ressemble beaucoup à celle de sa chambre : une couchette, une table, deux étagères et un tabouret. Mais celle de Mara est assez surprenante : il n’y a rien de particulier. Aucun objet n’encombre le bureau, mises à part deux bougies déjà bien entamées. Les tablettes sont vides : ni livres, ni bibelots… Et aucun vêtement. Les couvertures du lit sont impeccablement tirées et quelques habits sont suspendus à un cintre près de la porte. Une fine couche de poussière recouvre tous les meubles de la pièce. Mara ne doit pas utiliser souvent sa chambre. En tous cas, elle n’y travaille pas et n’y reste que très peu de temps, seulement pour dormir probablement.
Mara s’étire comme un chat et retire le petit gilet rouge qu’elle avait sur les épaules. Nolan pose son sac au sol, les épées appuyées sur le mur blanc. Un peu gêné, il regarde autour de lui en se tordant les doigts. Finalement il tire à lui l’unique tabouret de la pièce et s’assoit. La jeune fille se redresse et lève les yeux en direction de l’apprenti, la tête dans les mains et les coudes sur les genoux.
— Ainsi, tu ne sais pas de quelle caste je viens…
— À vrai dire, je n’ai jamais entendu parler de la moindre caste de toute ma vie.
Mara écarquille les yeux d’étonnement et elle hoche la tête.
— Je suppose que de là où tu viens, rien ne fonctionne comme ici. Dans nos citadelles et dans les quelques villes libres que nous gouvernons, la société est divisée en plusieurs castes. Elles ont pratiquement toute la même importance. De nos jours, elles ressemblent plus à de grandes familles… Le groupe des Monegarns n’a pas des droits identiques à ceux des autres citoyens et ne peuvent pas accéder aux hautes fonctions des gouvernements. Ils ne possèdent pratiquement aucun bien.
— Et pour quelle raison ?
— Parce que dans les cités, les Monegarns sont moins que rien. On nous appelle aussi « passeurs d’âmes » ou « mangeurs de péchés »… Tout ça à cause d’une vieille tradition qui reste profondément ancrée dans la vie des citadelles… Je vais t’expliquer. Chez nous, avant d’ensevelir quelqu’un qui vient de mourir, on pose deux pièces de monnaie sur ses yeux et un morceau de pain sur sa poitrine. La coutume veut que quelqu’un vienne prendre l’argent et manger le pain en échange du poids des péchés du mort… Tout ça pour permettre au mort de survivre dans l’au-delà… Ce sont les Monegarns qui sont chargés de cette tâche ingrate. Pourquoi eux ? Je sais pas… C’est comme ça depuis toujours et il n’y a rien à faire. Le pire, c’est que personne ne leur en est reconnaissant : au contraire, nous sommes redoutés et chassés de partout. On dit de nous que nous portons malheur, même lorsque nous n’avons jamais passé de morts. Moi par exemple, je l’ai jamais fait… Je suis née Monegarn, et où que j’aille, je porterai les péchés de mes aînés… Les gens comme moi ne peuvent pas faire ce qu’ils veulent. En fait, si nous voulons survivre, nous pouvons uniquement exercer les métiers ayant un rapport avec les armes et les morts violentes, comme mercenaires ou chasseurs de primes…
— C’est pour cette raison que personne dans cette citadelle ne veut ni te voir, ni te parler ? Parce que tu appartiens à cette caste ?
— En effet.
— Mais c’est ridicule comme histoire !
— Ne dis pas ça s’il te plaît… Ici les gens y croient et prennent ça très au sérieux. De toute façon, je n’ai pas le choix. Personne n’a jamais essayé de remettre en cause ce système et puis tu sais, avec le temps, on s’y fait.
— Ça vient bien de quelque part… Il y a sûrement une autre raison…
— Peut-être… Mais cette tradition date depuis bien trop longtemps… Aujourd’hui nous sommes des hommes et des femmes méprisés, mis à l’écart. Si l’on pouvait disparaître, je suis certaine qu’une grande majorité de la population serait soulagée. Même si ça veut dire qu’il n’y aurait plus personne pour accepter de passer les morts. Tu sais, j’ai une chance incroyable d’être ici ! Inespérée même ! Rien de mieux ne pouvait m’arriver. Sans ça, je serais peut-être morte dans une arène à l’heure qu’il est, ou pire, exploitée comme une esclave.
— Esclave, rien que ça ? ironise gentiment Nolan. Là, tu m’en apprends une belle ! Je sais très bien que ce genre de pratique n’a pas cours dans les cités libres. 
— Non, c’est vrai… En fait, c’est un petit peu plus compliqué. L’esclavage a toujours été interdit dans les citadelles mais à l’intérieur même de la caste des Monegarns, il existe un statut qui, dans certains cas, peut y ressembler.
Nolan se redresse sur son tabouret. Mara se cale le dos contre le mur et prend une profonde inspiration.
— Chez nous, les Monegarns, notre code de conduite est très important. Nous ne devons pas nous en écarter et c’est certainement grâce à lui que nous nous en sortons. C’est un mélange bizarre de traditions militaires fondées principalement sur l’honneur et le courage. Comme notre caste était rejetée par l’ensemble de la population, nous avons créé nos propres règles et nos propres lois. Nous avons forgé une culture forte et indépendante et nous arrivons très bien à vivre en dehors des citadelles en étant complètement coupés du monde… De toute façon, comme personne ne veut de nous, ça ne change pas grand-chose… Notre communauté n’est pas parfaite, ses codes ne sont peut-être pas très modernes, mais ils nous permettent de ne pas céder au désordre général et de nous organiser de manière efficace.
Mara se détache du mur pour s’approcher de la fenêtre. Elle y jette un œil, mais rien n’est visible à l’extérieur, la nuit est bien trop noire. Elle se retourne finalement en direction de Nolan et reprend son explication :
— Un des points les plus importants de nos lois est celui-ci : un Monegarn ne peut pas abandonner. S’il se trouve en situation de combat singulier, il doit absolument en sortir vainqueur, ne serait-ce que pour une question d’honneur… S’il perd et si par hasard il est toujours en vie, son épée revient de droit au vainqueur. Il a deux possibilités : rendre la lame ou la garder. Si le vainqueur la conserve, il retire à son ennemi le droit de porter une arme. C’est tout comme le condamner à mort car il ne retrouvera jamais un autre travail pour survivre. C’est un Monegarn, ne l’oublie pas : son épée, c’est son gagne-pain. Et ce n’est pas les quelques pièces de passeur qui lui permettront de s’en sortir ! Ainsi, si son adversaire décide de lui rendre son arme, il lui en sera éternellement reconnaissant. Éternellement reconnaissant… Chez nous ça veut dire « avoir une dette ». Dans ce cas nous ne connaissons qu’une seule solution en accord avec notre code d’honneur : se mettre instantanément au service du vainqueur, geste que ce dernier ne peut pas refuser. On appelle ça une « dette de sang » : le vaincu donnera sa vie pour lui. Ce n’est pas de l’esclavage, loin de là, mais certains Monegarns en abusent pour en exploiter d’autres. Cela s’est déjà vu.
Mara se tait. Elle se gratte la tête derrière l’oreille et baisse les yeux au sol. Nolan se racle la gorge.
— C’est tout ce que j’ai à savoir ?
— Pour l’essentiel, oui…
Nolan hésite. On peut dire que cette fille vient de le mettre dans l’embarras, alors qu’il souhaitait juste lui rendre son bien ! Il prend une longue inspiration et soupire.
— J’ai l’intention de te rendre ton épée… Mais je t’avertis tout de suite, je ne veux pas de servant, de vassal ou de truc comme ça…
Nolan essaie de détecter un sentiment quelconque sur le visage de Mara. Il ne voit rien, à part peut-être une légère crispation des mâchoires. Après quelques instants, il reprend la parole :
— Écoute, si tu comptes me prouver ta gratitude, devenons amis. Moi, je ne demande rien d’autre.
— Nous pouvons être amis si tu le désires mais si tu me rends mon arme, j’aurai toujours une dette de sang envers toi.
— Et bien, je suppose que tout le monde devrait avoir une « dette de sang », comme tu dis, envers ses camarades. … Prends ta lame et oublie cette obligation s’il te plaît.
Après avoir enfilé son gant pour ne pas se brûler, Nolan desserre les lanières de son sac et tire la lame violacée de Mara. La jeune fille ne perd pas une miette de la scène. Nolan tourne l’épée et présente la garde à Mara.
— Récupère ton arme… Et ne parlons plus de tout le reste, passons l’éponge dessus… Tu me promets ?
— Si c’est ce que tu veux…
Mara lève doucement sa main gantée, lance un dernier regard à Nolan et agrippe le pommeau. Le visage de la jeune fille s’illumine instantanément. Nolan la sent soulagée d’avoir enfin retrouvé son bien. 
Nolan croise les bras et s’exclame :
— Voilà une bonne chose de faite ! Bon, je ne m’attarde pas plus longtemps alors… à demain.
Mara lui jette à peine un coup d’œil, affairée à nettoyer son arme avec un bout de chiffon. Il se retourne, ouvre la porte et disparaît de l’autre côté. Il ajoute finalement avant de la refermer :
— Au fait, j’ai une dernière question à te poser. D’après votre code d’honneur, là… Est-ce que tu avais le droit de refuser que je te rende ton épée ?
Mara s’arrête, relève la tête et lui sourit.
— Oui.

***

Les apprentis arrivent les uns après les autres dans la salle d’armes. Les mains dans le dos, Tibesti les regarde s’aligner face à lui, contre l’immense baie vitrée, traversée par les premiers rayons du soleil artificiel. Il tape du pied et salue les novices d’un coup sec de tête lorsqu’il croise leurs regards. Il a toujours l’air aussi mauvais. Nolan et Silvi entrent parmi les derniers, essoufflés, comme d’habitude. Et comme d’habitude, ils n’arriveront à rien. Tibesti les ignore. Tous les apprentis sont déjà là, même la jeune Mara. Cela faisait une éternité qu’ils ne l’avaient pas vue.
Quand l’unique aiguille de l’horloge qui surplombe l’arche d’entrée est parfaitement verticale, Tibesti lance l’échauffement des recrues. Le rythme imposé est terrible. Un tour de cadran de course. Un tour de cadran d’étirement. Un autre tour de pompes, puis une pause trop courte pour les apprentis hors d’haleine, et un nouveau tour de course. L’enchaînement endiablé paraît durer une éternité. Ce n’est pas ça qui permettra d’oublier les courbatures de la veille. 
Les élèves qui tentent d’échapper à leur série d’abdominaux ou de tractions sont aussitôt réprimandés par Tibesti qui semble pouvoir compter tous les efforts de chaque novice. Lorsque la couleur de fond du cadran pâlit du rouge au jaune, Tibesti lève la main en poussant un puissant « repos ! ». Les apprentis stoppent instantanément leurs exercices. Les plus fatigués — comme le sont Silvi et Nolan —, s’allongent à même le sol. Nolan se tient le ventre en grimaçant et son amie se retourne pour mieux sentir l’agréable sensation de fraîcheur que procurent les dalles en contact de sa joue. Mara marche tranquillement le long de la baie vitrée et souffle longuement. Elle regarde la pointe de ses chaussons et effectue quelques derniers mouvements de la tête et des poignets pour terminer l’échauffement.
Tibesti attend patiemment que les apprentis se relèvent tous et s’assoient sur les bancs.
— Aujourd’hui, pas d’exercice particulier. Je ne dis pas que vous n’en aurez plus jamais besoin, car ce que vous faites ne vaut strictement rien. Cependant, votre expérience des combats est insuffisante. Le reste de la journée sera entièrement consacré aux duels. Choisissez un partenaire.
Tibesti ferme les yeux et marmonne quelque chose en effectuant un geste compliqué de la main droite. Toutes les épées se mettent à pulser à l’unisson et quelque chose d’un blanc laiteux apparaît sur les lames : c’est une protection qui empêchera les apprentis de se blesser ou d’estropier leurs adversaires au cours des assauts.
— Changez de partenaires tous les quatre tours de cadran. Exécution !
Silvi se tourne vers Nolan en gémissant.
— Il m’a tué, je ne peux plus rien faire.
— Moi aussi, je suis complètement crevé !
Les deux amis se lèvent et s’apprêtent à se diriger vers un coin de la salle encore inoccupé, mais Tibesti arrive à grands pas.
— Mademoiselle Silvi, monsieur Nolan, je vous conseille fortement de ne pas vous mettre ensemble pour ces duels. J’en ai assez de vous voir perdre votre temps. Vous êtes des bons à rien, cela suffit amplement ! Mademoiselle, allez retrouver votre camarade Mara, elle au moins pourra vous apprendre quelque chose. Vous, trouvez-vous un autre partenaire… Et plus vite que ça !
Silvi serre les dents de colère. Elle se retourne et approche de Mara qui ne s’est toujours pas levée du banc. Mais pourquoi s’entraîner avec elle ? Pourquoi elle ? On n’est pas assez nombreux dans cette salle ? Nolan regarde son amie s’en aller d’un pas rageur. 
— Écoutez-moi bien, jeune homme…
Nolan se tourne vers Tibesti, entièrement vêtu de blanc. Il ne peut s’empêcher de remarquer que l’individu est mal rasé et le sourire mesquin sur son visage sans âge le met mal à l’aise.
— Écoutez-moi attentivement… Je vous défends, vous m’entendez ? Je vous interdis d’utiliser votre bijou ! Vous n’êtes rien sans lui, vous n’êtes qu’un simple petit porteur sans talent. Vous n’avez pas la puissance du Penangis, tout le monde en a bien conscience ici. Sachez-le : il ne vous sera d’aucune utilité lorsque viendra la première bataille. Apprenez à vous en passer, apprenez au moins quelque chose qui pourra sauver votre peau ! Du moins, essayez… Et méfiez-vous ! Je vous tiens à l’œil !
Puis Tibesti se retourne rapidement et s’éloigne d’un pas majestueux, le menton fièrement relevé, vers le milieu de la salle d’armes. Nolan hausse les épaules puis part en quête d’un partenaire agréable, qui apprécie les longues pauses entre deux ou trois touches.
Josic, son voisin de chambre, s’approche de lui.
— Je cherche un adversaire mou et fatigué aujourd’hui, lui lance le jeune homme. Nolan, ça te dit de devenir ma première victime ?
— Avec plaisir ! renchérit ce dernier avec un grand sourire.2-6

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques, Salle d’Armes



Nolan passe la main sur son front. Josic ne paie peut-être pas de mine mais il est endurant et bien plus costaud que lui. Surtout, il sait assez bien manier l’épée et le regard brûlant de Tibesti sur son cou empêche totalement Nolan de tirer quelques rubans de la trame à son avantage. Il a l’impression que le maître d’armes ne regarde que lui. 
Depuis le début de l’assaut, Nolan n’a pas marqué un seul point et son bras lui fait de plus en plus mal. Josic s’excuse souvent et suspend ses coups au dernier moment, toujours inquiet. Cela ne fait qu’énerver Tibesti qui l’a déjà réprimandé deux fois. À la troisième, il traverse la salle d’armes avec rage en direction des deux jeunes gens, mais l’apparition de la silhouette de Finépine à l’entrée de la grande pièce le coupe dans son élan. Tibesti dévisage Nolan, serre la mâchoire, mais ne dit rien. Il retraverse la place dans l’autre sens pour s’entretenir à voix basse avec sa collègue. 
Intrigué, Nolan ferme les yeux et tente de percevoir des brides de la discussion à travers la Toile de l’espace et du temps. Très peu de fils translucides et brillants s’échappent du canevas des deux personnages. L’univers n’est pas seulement altéré par les mouvements et les pensées parasites des apprentis, mais aussi par l’extrême précaution que prennent Finépine et Tibesti pour ne pas se faire comprendre. Il attrape pourtant quelques nœuds vibrants de colère, teintée des mots « disparu » et « traître ». Un fuseau bleu électrique plus intense que les autres l’enveloppe et l’assourdit complètement. Il se sent tiré en arrière et secoué avec force : c’est Josic qui s’inquiète de son mutisme soudain.
— Nolan, hé Nolan ! Ça va ? Répond-moi, tout va bien ?
Nolan ouvre les yeux sur le visage effrayé de son camarade.
— Oui, oui… Ne t’en fais pas… Essaie de parler un peu moins fort la prochaine fois, répond-il avec un sourire pincé.
— Mesdemoiselles-messieurs, votre attention s’il vous plaît !
Tibesti vient de rugir depuis l’entrée de la salle d’armes. Quelques lames s’entrechoquent encore puis tout le monde se tait.
— Malheureusement… Je ne pourrai pas assurer la suite de votre entraînement aujourd’hui. Vous êtes déchargés de toutes vos obligations pour le reste de la journée. Merci.
Il fait majestueusement volte-face dans son grand habit blanc et précède Finépine à l’extérieur de la pièce.
— Et bien ! Ce doit être quelque chose de grave ! lance Josic à Nolan.
— J’espère pas trop quand même, lui répond ce dernier en marmonnant.
— Pour l’instant, on va pouvoir en profiter, prendre un peu de bon temps… Qu’est ce que tu vas faire ? Moi je pense descendre au village boire un coup avec Keiran et Gurvan.
— J’en sais trop rien…
 Nolan ne l’écoute qu’à moitié et s’interroge sur les motivations des Artistes. Qu’est-ce qui les inquiète autant ?
— Si tu veux, tu peux venir avec nous. Ce sera l’occasion de faire connaissance… Le jeune homme fait mine de se retourner, mais il se ravise devant l’air absorbé de Nolan. Allez, on ne me l’a fait pas à moi, dit-il avec malice en suivant le regard du jeune homme. Elle te plaît, hein ?
— Surpris, Nolan étouffe un « pardon » bredouillant. Josic éclate de rire. Sans s’en rendre compte, il avait gardé les yeux fixés sur Mara tout en réfléchissant. 
— Comme si on ne l’avait pas remarqué. Mais où te crois-tu ? Tout le monde a vu que tu lui as rendu son épée… Tu penses qu’on est tous aveugle ? Tu t’en doutes bien, il n’est pas nécessaire d’être un grand Artiste pour voir ce genre de chose, ajoute-t-il en agitant malicieusement ses doigts boudinés.
— Ne raconte pas n’importe quoi, je n’ai fait que lui rendre son arme… Ce n’est pas un drame, non ? Je la connais à peine, il ne faut pas s’enflammer pour si peu, tu sais.
— Entre nous, hein, on est pas là pour juger ! Il y en a beaucoup qui ne comprennent pas. C’est une Monegarn, c’est vrai. Tu fais ce que tu veux et moi je respecte ça… Et je suis pratiquement sûr qu’elle en pince pour toi aussi. En tout cas, c’est la première fois qu’elle s’intéresse d’aussi près à quelqu’un. Déjà qu’elle ne parle pas beaucoup… Les seuls sujets de discussion qu’elle ose aborder avec les autres sont toi et Silvi. D’ailleurs, Silvi, c’est qui pour toi en fait ? Ta cousine ou ta sœur ?
— Ma sœur ? réplique alors Nolan abasourdi.
— Non ? Donc c’est ta cousine, quelqu’un de ta famille en tout cas…
Nolan secoue lentement la tête, la bouche légèrement entrouverte, ne sachant pas réellement quoi répondre. Josic esquisse un mauvais sourire et donne une grande claque dans le dos de Nolan, manquant de le renverser.
— Oh là ! Et dire que nous l’avons toujours cru… On n’a vraiment pas suffisamment discuté tous les deux. C’est vrai que t’es là depuis pas très longtemps mais quand même ! Écoute, si tu veux te changer les idées, je te propose de faire un tour en ville avec nous… On ira boire un coup et tu nous parleras de ton pays. Ce n’est pas que vous êtes des phénomènes de foire, mais vous êtes restés un peu en retrait depuis votre arrivée à la citadelle.
Nolan hésite.
— Mouais… Pourquoi pas ? Écoute, vas-y sans moi, je te rejoins très vite.
— OK, ça marche ! Rendez-vous au Loup Qui Fume. Tu verras, c’est facile à trouver, c’est le seul bistrot de la place. À tout de suite !
Josic se fend d’un large sourire, lance un clin d’œil et disparaît dans le grand hall d’entrée. Nolan soupire. Au moins, cette sortie lui changera les idées. Il se retourne et se dirige vers Silvi et Mara, près de l’immense baie vitrée. Les deux filles sont plongées dans une longue discussion qui paraît mouvementée. Les joues de Silvi se sont teintées de rose. Elle piétine. Mara, comme à son habitude, attend les bras croisés et le visage fermé.
— … c’est quoi, cette histoire de dette ?
Nolan s’arrête à leur hauteur.
— Qu’est-ce qui vous arrive à toutes les deux ? Vous ne pouvez pas vous voir sans vous disputer ? C’est quoi le problème cette fois-ci ?
Silvi se retourne sèchement face à son ami et plonge ses yeux furieux dans les siens.
— Moi, j’aimerais bien comprendre le tien… Que tu lui rendes son épée : OK, c’est normal, mais c’est quoi cette histoire de dette ?
Nolan bredouille :
— Une dette ? Mais, ne raconte pas n’importe quoi… je n’ai jamais accepté la moindre dette… 
Il se tourne vers Mara qui n’a toujours pas desserré les bras.
— Je t’ai bien dit que je n’étais pas d’accord avec ça ! C’était pourtant clair, non ?
Mara ne bouge pas et grommelle un « mmhh » mal assuré.
— Tu vois, renchérit-il, je ne comprends vraiment pas où est le problème !
Nolan dévisage tour à tour les jeunes filles. Aucune des deux n’a l’air vraiment convaincue ou prête à se réconcilier. 
— J’en ai marre moi ! Continuez de vous faire la tête si vous le voulez, je m’en vais !
Nolan se dirige d’un pas rapide vers la sortie en même temps que les derniers apprentis.
— Où vas-tu ? lui lance Silvi.
— Je vais boire un verre au village et j’y vais sans vous, lui répond-il par-dessus son épaule. Vous feriez bien de vous entendre toutes les deux. Peut-être qu’un jour ça vous sera utile !
Les poings serrés, Nolan disparaît finalement de l’autre côté de l’immense porte.

***

Il sort enfin. En deux semaines, il n’avait jamais passé les lourds battants de la citadelle. La route large et blanche descend vers la ville qui s’étend plus bas. Les petits toits bleus s’éparpillent sur toute la colline. Un bourdonnement sourd s’élève, comme si une ruche se cachait aux coins des rues. Sur le versant gauche de la butte, des champs de céréales s’étalent à perte de vue et ondulent doucement. De l’autre côté, une forêt très fournie se dresse vers le ciel. Au-dessus, la bulle de protection violacée donne au ciel des couleurs pastel. 
Nolan est bien incapable de se rendre compte de l’étendue de la cité camouflée, les parois du bouclier n’ont pas l’air d’être si proche que ça. La petite ville s’étend loin au contre bas, mais elle n’est certainement pas plus grande que ne l’était Montwreck. Une chose est sûre, il doit y avoir autant d’habitants dans le village que dans la citadelle joufflue qui le surplombe. En fait, il est probable que les citadins travaillent tous plus ou moins dans l’intérêt du château. Il faut, bien entendu, nourrir la légion d’apprentis, les quelques Artistes, mais également assurer les liaisons avec les autres cités et maintenir les commerces nécessaires au bon fonctionnement d’une place-forte aussi importante. 
Nolan passe au-dessus d’un cours d’eau en empruntant un pont de pierre. Malgré la matinée bien avancée, il croise assez peu de personnes. Quelques novices sortent comme lui et des citadins remontent les pavés couleur crème. Au fur et à mesure qu’il s’approche des premières maisons à colombages, la foule se fait de plus en plus dense. Au bout de quelques instants, il doit même jouer des coudes pour se frayer un chemin au milieu des odeurs de sueur qui s’en dégagent. 
Visiblement, c’est un jour de marché aujourd’hui. Alors que Nolan débouche sur la grande place, les commerçants se bousculent : vêtements, chaussures, légumes, fruits, viandes et poissons, mais aussi vaisselle, confiseries, livres multicolores ou encore meubles bariolés. Tous s’entassent et tous se mélangent. 
La citadelle d’Avril, seule, ne peut pas fournir autant d’objets. Sur cette halle, il est possible de trouver tous les produits fabriqués dans les autres cités libres. Nolan jette un coup d’œil autour de lui. Au-dessus de la tente dressée par un marchand de verroteries, coincée entre un boulanger et un libraire, il aperçoit une enseigne naïvement dessinée sur laquelle figure un loup noir avec un chapeau de paille, en train de fumer une longue pipe. Nolan zigzague entre les gros paniers de victuailles et tente d’atteindre le bar. Il y parvient tant bien que mal, pousse un battant de verre dépoli pour s’engouffrer dans le bistrot. Une fumée âcre lui pique immédiatement les yeux et une musique grinçante lui bourdonne aussitôt aux oreilles. Il a horreur de ça. Quelques clients accoudés au bar regardent le nouveau venu puis reportent rapidement leur attention sur leur godet. Une main se lève au fond de la salle. À travers les vapeurs, Nolan reconnaît sans peine Josic et deux apprentis de sa section.
— Par là ! Vas-y, prends un siège…
Josic tire un tabouret de dessous la table. Nolan dégrafe son manteau gris et tend la main aux deux autres personnes assises. 
Keiran est un grand gaillard taillé comme une montagne. Ses yeux porcins sont enfoncés dans son visage et recouverts par des arcades sourcilières épaisses. Il tend à Nolan une main large et noueuse au bout d’un bras gros comme un tronc d’arbre, couvert d’une toison fournie de poils envahissants. C’est d’autant plus impressionnant que sa tête est pratiquement dégarnie et laisse apparaître un crâne rond et poli comme la coquille d’un œuf. Keiran a l’air mal à l’aise : la table est trop basse, le banc trop près du sol. Au moindre geste, il risque de donner un coup de coude à Gurvan, coincé entre cette masse de muscles et le mur jauni du bar. 
Gurvan est l’opposé complet de Keiran. Il est petit, maigre et absolument imberbe. Son nez camus prend presque toute la place sur son visage où sont encore visibles les traces d’une vieille acné. Nolan n’est pas sûr que les mains de Gurvan soient assez grandes pour faire le tour de la chope qui trône devant lui. Un anneau en fer lui traverse le sourcil droit. Ses yeux furètent dans tous les coins, il a l’air d’une vraie fouine. De l’autre côté de la table, Josic s’est levé pour commander une nouvelle bière. Nolan s’assoit et accueille avec un sourire la pinte de liquide noir et mousseux.
— Goûte moi ça ! C’est une pression de bison, il n’y a rien de meilleur dans toute la citadelle !
Nolan trempe ses lèvres dans le breuvage amer. Une odeur forte de musc s’en dégage, en totale contradiction avec le goût de cerise aigre qui lui reste dans la bouche.
— Merci.
— Il n’y a pas de quoi… alors, si tu nous parlais un peu de toi ? Nous ne sommes jamais sortis des cités libres. Nous ne connaissons pas grand-chose du monde extérieur… Keiran et moi arrivons tous les deux de la citadelle portuaire de Novembre.
— Je viens de Septembre, réplique Gurvan, la cité cachée au sommet des montagnes de glace. Nous sommes les seuls à pouvoir survivre là-bas, ajoute-t-il fièrement.
— Disons quand même que votre bouclier vous protège pas mal du froid ! renchérit Josic.
— Je voudrais bien t’y voir, toi ! Tu as passé toute ta vie au bord de la mer et tu voudrais que l’on te plaigne ?
— Novembre est un port, pas une plage. Ça n’a rien à voir avec des vacances ! N’est-ce pas Keiran ?
Le géant hoche la tête sans prononcer un mot. Nolan boit une autre gorgée et se racle la gorge.
— Ma ville d’origine s’appelait Montwreck… « s’appelait » car je ne suis pas sûr qu’il en reste grand-chose…
— Je crois que nous en avons entendu parler un peu après ton arrivée… Ton village s’est bien fait attaquer par des Ombres, c’est ça ? Vous n’avez vraiment pas eu de bol. En tout cas, vous êtes les seuls survivants, tu peux en être certain…
— Il y a peut-être des gens qui en ont échappé, on ne sait jamais…
Nolan dit ces quelques mots sans réelles convictions. Il pense à quelques camarades, aux parents de Silvi disparus qui sont peut-être toujours vivant. Mais il en doute. La dernière fois, dans la tour des chevaliers Primes, il n’avait détecté aucune vie aux alentours de la ville en ruine. Pire, il n’avait rien vu du tout. Keiran grogne quelque chose et Josic secoue la tête.
— Je ne crois pas, non… Tu ne sais pas ce qui se passe après l’attaque de ces monstres ?
— Non, qu’est-ce qui se passe ? lui demande Nolan intéressé.
— Et bien, ajoute Gurvan en hésitant, chaque fois qu’une agression de ce type se produit, tout le monde disparaît.
— Quand il dit « tout le monde », c’est vraiment tout le monde. Pas un cadavre n’est découvert, pas un seul animal ne reste… Même les rats se volatilisent des villes. On ne sait vraiment pas ce qui se passe. On appelle ça le « mal des Ombres ».
— Oui, c’est comme s’il n’y avait jamais eu personne, comme si les maisons n’avaient jamais été habitées. Pourtant les ruines sont encore fumantes !
— Mais assez parlé de ça, Nolan n’a peut-être pas envie qu’on ravive certains souvenirs… N’est-ce pas ?
Le jeune homme, gêné, acquiesce en se passant la main dans les cheveux. Gurvan suit des yeux son geste.
— Dis, c’est l’anneau de Parque ? On peut le voir de plus près ? lui demande-t-il en chuchotant pour que personne d’autre dans la salle ne l’entende.
Nolan hausse les épaules et tend la main au milieu de la table. Les trois compères se penchent dessus avec curiosité.
— Mouais… Rien de particulier, mis à part cette petite pierre colorée, observe Gurvan.
— Arrête un peu ! Il a quand même plus de gueule que ta boucle d’oreille !
— Ce n’est pas une boucle d’oreille !
— Bien sûr que si ! Toi par contre, tu as préféré te décorer l’arcade sourcilière comme une gamine !
Gurvan croise les bras et se cale contre le mur en marmonnant un « fais ce que j’veux » boudeur.
— Mais c’est vrai, à part la pierre, il est assez difficile de faire la différence avec un autre catalyseur. Tu passes pour un apprenti quelconque.
Puis il ajoute à voix basse :
— Profites-en, car si les gens apprennent que tu es un des Porteurs, tu n’auras plus de moment à toi. En plus, avec tes cicatrices, les rumeurs iraient bon train…
— C’est sûr, ajoute Gurvan en grommelant, surtout que…
Il arrête net sa phrase. Il fronce les sourcils, se redresse et regarde quelque chose par-dessus l’épaule de Nolan. Keiran et Josic ont aussi tourné la tête et prennent un air gêné. Le bar tout entier est devenu tout à coup silencieux.
— Tu l’apprécies peut-être, mais elle n’a rien à faire ici…
— Qui ça ? demande le jeune homme en se retournant.
Mara se tient debout sur le paillasson. La porte bouge encore derrière elle. Elle est légèrement haletante et regarde avec nervosité les gens qui l’entourent.
— Une Monegarn ! Ses cheveux rouges se voient à des kilomètres ! Si jamais elle nous adresse la parole, on ne sera jamais plus accepté dans ce bar…
Mara aperçoit finalement Nolan dans le coin de la salle. Avant que le patron du bistrot n’ait pu faire un geste, elle traverse la pièce à grands pas. Les camarades de Nolan se font tout petits, même Keiran semble vouloir disparaître sous la table.
— Viens, dépêche-toi ! Il faut s’en aller sur le champ !
— Qu’est-ce qui se passe ? balbutie Nolan.
— Pas le temps, nous devons…
— Hé toi ! hurle alors le tenancier du bar derrière son comptoir. Tu n’es pas la bienvenue ici ! Tu gênes mes clients ! Sors tout de suite avant que je te mette dehors à coups de botte !
Mara agrippe les épaules de Nolan qui ne sait plus quoi penser.
— Écoute, Lothar a disparu ce matin, des livres de prophéties aussi ! Les Artistes qui ne lui faisaient pas confiance sont persuadés de sa traîtrise.
— Mais, qu’est-ce que tu…
— Attends ! Laisse-moi finir ! Ils ont saisi le Grand Conseil. La tête de Lothar est mise à prix. Toi et Silvi, vous êtes considérés comme ses complices. Ils sont sur le point d’arrêter Silvi, et ils…
La porte du bar s’ouvre à nouveau. Des gardes armés font irruption dans la salle. 
— Il est là ! 

2-7

Citadelle d’Avril
Ville d’Avril, Place principale du village



— Il est là !
À la première alerte, Mara repousse Nolan, agrippe le bord de la table et la renverse avec fracas. 
Les verres de bière volent à travers la pièce et les clients les plus proches tombent de leur chaise en voulant s’écarter. Mara attrape le premier tabouret qui traîne et le lance en direction du garde de tête. Il n’a pas le temps de se protéger et le prend en pleine figure. Elle se retourne vers Nolan tétanisé et le tire par le poignet en direction de la porte de service à côté du comptoir. Elle assène un coup de poing violent au patron qui tente de leur barrer le chemin et ouvre la porte en la percutant de l’épaule. Nolan la suit tant bien que mal. Ils font irruption dans une petite cuisine et se précipitent vers la sortie de service sous le regard ahuri de la cuisinière. La porte n’est pas fermée. 
Nolan, précédé de Mara, surgit dans une ruelle. C’est un cul-de-sac : à leur droite, une palissade leur barre le chemin. Des gardes apparaissent de l’autre côté de la rue et derrière eux, des pas se font pressants.
— Dépêche-toi ! Nous n’avons pas une minute à perdre !
Mara grimpe avec agilité la barrière de bois. Nolan ne se fait pas prier, il la suit sans hésiter et se laisse glisser de l’autre côté. Les deux jeunes gens sont tombés dans une cour jonchée de détritus et de morceaux de ferrailles rouillés. Mara se jette sur l’unique porte au fond : elle est fermée à clé.
Elle étouffe un juron, tape du poing sur le battant et lui jette un grand coup de pied. Nolan regarde autour de lui.
— Par là ! suggère-t-il en pointant du doigt une autre issue. Il se précipite au coin de la cour et commence à grimper à la gouttière branlante qui s’y trouve. Mara n’attend pas qu’il soit arrivé en haut pour commencer son ascension : les têtes des premiers gardes surgissent déjà au-dessus de la palissade. Nolan atteint le toit et s’écarte pour laisser la place à Mara. Les poursuivants sont déjà dans l’arrière-cour. Les mains de Mara apparaissent. Aidée de Nolan, elle se hisse complètement, manquant de glisser sur les tuiles.
— Il y en a un juste derrière moi…
À peine a-t-elle terminé sa phrase qu’un garde haletant tente d’atteindre le toit. Mara lui décoche un formidable coup de pied dans la mâchoire. Nolan croit entendre les os craquer. Le garde s’échoue comme une masse en entraînant un autre dans sa chute.
Les fuyards ont gagné quelques secondes de répit. Ils se lancent à travers le toit en direction de la place principale. En jetant un coup d’œil en bas, il est facile de se rendre compte que les gardiens du château sont venus en nombre. À chaque rue, une petite troupe est postée en faction. D’autres arrivent encore, la place est complètement encerclée. 
Pourtant leur présence est encore assez discrète, le marché n’est pas perturbé et grouille toujours de personnes. Nolan et Mara pourraient se cacher parmi la foule, mais il serait alors impossible de sortir de l’enceinte définie par les sentinelles. De l’autre côté, quatre gardes ont finalement réussi à grimper. Nolan et Mara reprennent leur course en longeant le bord des toits. Il va bien falloir descendre à un moment ou à un autre. 
En bas, les sentinelles s’agitent, l’alerte a été donnée. Certains regardent en l’air, d’autres les montrent de la main. Mara saute par dessus la rue pour atteindre un autre toit. Nolan l’imite. Par chance, le précipice n’est pas très large et se franchit sans difficulté. Les gardes en chasse font de même. Le petit groupe aboutit au-dessus d’une des artères principales de la ville. Atteindre les prochaines maisons ne sera pas aussi simple et de toute façon, des tuniques jaunes font irruption sur les toits d’en face. Mara stoppe sa course, haletante. Nolan manque de lui rentrer dedans. Derrière eux, les traqueurs se rapprochent. Après un instant d’hésitation, les deux jeunes gens changent de direction et s’éloignent de la place. Nolan sent un picotement dans le cou. Il jette un bref coup par-dessus son épaule pour s’apercevoir que les sentinelles gagnent du terrain. De son côté, Mara ne se retourne même pas et continue sur sa lancée.
Finalement, ils atteignent une terrasse à l’abri des regards. D’où ils se trouvent, une partie du toit empêche leurs poursuivants de les voir. Mara tente de pousser la porte qui donne sur l’intérieur de la maison. Elle ne bouge pas, il n’y a rien à faire. 
Elle remarque que la fenêtre située juste à côté est entrouverte. Elle se glisse à l’intérieur sans hésiter, Nolan sur les talons. Ce dernier a à peine eu le temps de disparaître derrière les rideaux que les pas des gardes se font entendre au-dessus d’eux. Le groupe de sentinelles descend lourdement sur la terrasse et continue de courir sans réfléchir. Nolan et Mara attendent patiemment quelques instants, hors d’haleine. Ils ont peut-être fini par les semer. Par précaution, Nolan ferme doucement la fenêtre et tire complètement le rideau. Mara regarde autour d’elle. 
La pièce est grande et très sombre. Heureusement qu’il n’y avait personne dans la chambre au moment où ils sont rentrés. Un lit énorme est calé contre le mur du fond, un coffre trône juste à côté et une vieille armoire se dresse près de la porte. Le reste de l’endroit est plutôt sobre et sans décoration particulière.
— Il faut qu’on quitte la ville le plus vite possible. Sinon, on s’en sortira jamais, dit Mara.
— Calme-toi… Prenons quand même le temps de réfléchir. Même si on sort de cette maison sans se faire remarquer, on nous repèrera à notre tenue…
Mara jette un coup d’œil à ses vêtements : un pantalon noir très large et une chemise dont une des manches est plus courte que l’autre. Et pour couronner le tout, une bande de tissu blanc nouée autour de la taille ! Seuls les apprentis de la citadelle s’habillent comme ça. À l’heure qu’il est, il ne doit plus en avoir un seul dans les rues. Ils seront donc rapidement découverts.
— Je crois que ce ne sera pas un problème…
— Ah oui ? Et comment comptes-tu faire ?
— On n’a qu’à se servir…
Mara ouvre la malle à côté du lit.
— Bonne idée ! Prends des pantalons. Il nous faut aussi des manteaux. 
Mara fouille quelques instants, sort deux pantalons de toile gris foncé, en lance un à Nolan et laisse tomber le deuxième sur le lit. Son ami se retourne et ouvre l’armoire située près de la porte. Il trie rapidement les quelques vestes qui s’y trouvent et sélectionne deux capes épaisses. Elles ont également de très grandes capuches, ce qui leur permettra de cacher leurs visages, remarque-t-il en essayant l’une elles. 
Il entend derrière lui Mara se changer. Même s’ils sont pressés, il attend patiemment qu’elle ait fini avant de se retourner et lui tendre l’autre manteau. Il enfile ensuite le plus rapidement possible le pantalon qui se trouve à ses pieds et lorsqu’il se redresse, Mara l’attend déjà à côté de la fenêtre. Ils ont l’air d’individus tout à fait banals. Mara a attaché ses cheveux et a serré au maximum sa capuche pour que personne ne remarque leur couleur. Espérons qu’ils n’agissent pas de manière étrange pour ne pas risquer d’éveiller les soupçons.
— Allez, on y va avant que quelqu’un entre ici…
Elle ouvre doucement la fenêtre et se glisse à l’extérieur. Personne ne les attend sur la terrasse et par miracle, pratiquement personne ne se trouve dans la rue. L’un après l’autre, ils s’accrochent tant bien que mal au bord du toit et se laissent tomber au sol. La maison est bordée d’un couloir d’herbes et de terre meuble qui amortissent un peu le choc. Les jambes engourdies, les deux jeunes gens se relèvent comme ils peuvent et s’éclipsent le plus rapidement possible sous les regards interrogateurs de quelques passants. D’habitude, les gens ne sortent pas de chez eux par le balcon. 
Ce comportement inquiète suffisamment pour que l’un d’entre eux se dirige vers le groupe de sentinelles qui apparaît au coin de la rue. Mara et Nolan accélèrent le pas et se mettent à courir dès que leurs jambes se dégourdissent totalement. Ils s’arrêtent deux rues plus loin, se retournent pour se persuader que personne ne les suit, puis reprennent une marche à peu près normale.
— Il faut qu’on quitte la ville…
— On est obligé de repasser par le centre-ville pour ça ? Il doit grouiller de soldats à cette heure-ci.
Mara hoche la tête.
— Ce n’est pas une obligation… En réalité, ce n’est pas ça qui m’inquiète… Pour sortir, nous allons devoir emprunter un des deux ponts. Ils sont sûrement très bien gardés… Tout ce que j’espère, c’est qu’ils ne fouilleront personne !
— Et bien, on va voir ça tout de suite… Lequel préfères-tu ? Je ne connais pas du tout les lieux.
— Je propose celui qui mène à la forêt. Si on arrive jusqu’à elle, on pourra se cacher et attendre l’extinction du foyer pour aller récupérer Silvi…
Nolan l’avait complètement oubliée. Elle est restée à la citadelle et s’est fait prendre par les gardes. Ils ont certainement dû la jeter au cachot après avoir tenté de la questionner sur ses liens avec Lothar, le soit-disant traître. Penser qu’il les a endoctrinés ! Et puis quoi encore ! Nolan préfère mille fois faire confiance au vieil homme plutôt qu’à Tibesti, cet Artiste malade. Il l’imagine déjà prendre un certain plaisir à pousser Silvi à bout. À côté de lui se tiendrait Finépine, toujours aussi froide et antipathique, qui l’approuverait constamment en hochant de la tête comme une pendule mal remontée. 
La seule consolation que Nolan peut avoir, c’est la certitude que Silvi leur en fera voir de toutes les couleurs avant de bien vouloir répondre à une de leurs questions. 
— Allons-y, ne perdons pas de temps.
Mara prend le bras de Nolan et l’entraîne vers la sortie de la ville. Ils se fondent tout à fait dans la population, quelques gardes en pleine recherche passent près d’eux sans même les remarquer.
— On y est presque ! souffle Mara à son voisin en tournant au coin de la rue.
Le pont se trouve face à eux et la forêt s’étend juste de l’autre côté. Malheureusement, comme il fallait s’y attendre, une patrouille bloque le passage et filtre les sorties.
— Et si on essayait de passer sous le pont ? propose Nolan en jaugeant les sentinelles.
— Tu veux dire traverser la rivière en nageant ? Impossible d’atteindre le rivage sans se faire remarquer ! Tout est à découvert ! On se fera prendre au moindre mouvement suspect. Nous sommes obligés de passer par dessus ce pont.
— On n’y arrivera jamais ! Tu as vu combien de gardes bloquent le passage ?
— Tu es un des Porteurs, non ? Ça ne devrait pas te poser problème…
Nolan croise le regard de Mara. Il ne semble par vraiment comprendre ce qu’elle sous-entend.
— Attends… Tu penses que parce que je suis un Porteur, je peux affronter seul une dizaine de gardes, les faire tous tomber dans l’eau par exemple, ou gagner l’autre rive en claquant des doigts ?
— Non, bien sûr que non ! Mais tu devrais être capable de bluffer celui qui va nous fouiller. Au moins quelques instants, juste le temps de disparaître…
— Mais je n’ai jamais fait ça ! Et même si j’en étais capable, je sais pas comment le faire !
— Il va bien falloir que tu y arrives, c’est notre seule chance de sortir de la ville. Décide-toi vite parce que plus longtemps on restera plantés là, plus vite ça paraîtra bizarre. Et d’autres soldats peuvent arriver à n’importe quel moment. Tu peux peut-être en tromper quatre ou cinq, mais s’ils sont une vingtaine… Alors, on y va ?
Nolan baisse les yeux. L’improvisation n’a jamais été son fort. Il prend une grande inspiration et rajuste sa capuche. Il regarde sa camarade, hoche la tête, et se tourne d’un coup sec face au pont. Mara lui reprend le bras et le tire en direction des premiers gardes. Nolan, réticent, traîne les pieds. Au fur et à mesure qu’ils s’approchent, il se fait de plus en plus petit et enfonce sa tête dans ses épaules. Deux personnes attendent leur tour devant eux. La sentinelle leur demande des papiers qu’elle épluche longuement, puis les leurs rend en leur faisant signe de continuer.
— Vos laissez-passer s’il vous plaît !
Nolan ne quitte pas le sol des yeux en faisant très attention de ne pas croiser le regard du soldat. Il plonge la main dans sa poche et fait mine de chercher quelque chose. Alors qu’une grosse goutte perle à son front, ses doigts se resserrent sur un bout de carton. Il ferme les paupières et, à travers l’univers bleuté, tente de deviner quel objet il a saisi. C’est un vulgaire morceau de papier cartonné, mal découpé, sur lequel sont griffonnées quelques phrases. Un simple pense-bête.
— Oui, oui, les voilà… marmonne-t-il au garde.
Rassemblant tout le courage qui lui reste, il sort le billet et le tend à la sentinelle. Il sent Mara se crisper. Malgré son assurance apparente, elle enfonce les ongles dans le bras du jeune homme qui étouffe un cri au dernier moment. Nolan se concentre. Il tire sur quelques fils, dénoue certains nœuds et essaie tant bien que mal de transformer le petit bout de carton. Il n’arrivera jamais à tromper le garde en si peu de temps ! En tout cas, il ne peut pas s’y prendre ainsi.
— Pour qui me prends tu ? J’ai demandé vos papiers, pas ta liste de course !
Nolan se racle la gorge.
— Ce sont mes papiers que je vous ai donnés.
— Regarde par toi-même, il s’agit…
Nolan tente le tout pour le tout. Il tisse en un éclair un ruban lumineux et le projette violemment en direction du nœud qui flotte au milieu du corps du garde. Le cordon percute le noyau dur et le traverse de part en part. La sentinelle tressaille et se raidit brusquement. Elle écarquille les yeux et ses pupilles deviennent des points minuscules. Le nœud palpite de plus belle et commence à s’effilocher. Le garde est pris de tremblements. Nolan, pris de panique, resserre la trame avec d’autres fuseaux et maintient le contact avec son esprit. Le réseau de fils enfle et devient instable, puis les vibrations se calment tout à coup et le soldat se détend. Nolan soupire de soulagement. Un instant de plus et le garde s’écroulait. Il attrape au vol le premier ruban bleuté qui traverse le nœud de vie de la sentinelle. Nolan est désormais en contact permanent avec les pensées du garde. Sa manipulation a été très rapide, à peine une seconde. Les autres sentinelles n’ont même pas remarqué le malaise de leur collègue et ne font pas attention à eux. « Ce que je tiens entre les mains, ce sont de vrais papiers. » Le jeune homme fait courir ce message le long du ruban. Le soldat semble réfléchir.
— Pardon, vous aviez raison, il s’agit de vrais documents, balbutie-t-il.
— Bien, merci monsieur. Est-ce qu’on peut passer maintenant ?
— Attendez, je n’ai pas encore vu les papiers de mademoiselle…
Le garde s’arrête net dans sa phrase. Il frémit et se penche à nouveau sur le billet, l’air étonné.
— Veuillez encore m’excuser, je n’avais pas vu que vous me les aviez également donnés… Désolé pour le dérangement… Vous pouvez passer… Bonne soirée.
Il rend le petit carton à Nolan qui s’empresse de le ranger dans sa poche. Le garde fait un signe au reste de la troupe qui s’écarte pour laisser passer les deux jeunes gens. Nolan relâche le ruban et émerge de l’univers vaporeux. En passant devant les autres sentinelles, il esquisse un sourire timide en direction du garde qui ne s’est rendu compte de rien. Son cœur continue de battre la chamade quand ils atteignent l’autre rive. Mara n’a pas desserré son étreinte. Nolan est persuadé qu’elle a eu aussi peur que lui.
2-8

Citadelle d’Avril
Bois de la source



— Ne me demande plus jamais de faire quelque chose comme ça.
Nolan et Mara se sont cachés dans la forêt non loin de l’orée du bois et attendent patiemment la fin de la journée. Depuis la traversée du pont, ils ne se sont pas beaucoup adressé la parole et la phrase de Nolan vient briser brusquement leur silence. Adossée contre un arbre, Mara continue de gratter le sol de la pointe du pied.
—  De quoi tu parles ?
— Je veux dire, ne me demande plus jamais de manipuler quelqu’un en utilisant l’Art.
— Et pourquoi pas ?
— Je ne sais pas si tu l’as remarqué mais j’ai failli tuer ce garde !
Nolan a dangereusement haussé la voix. Mara se redresse, regarde nerveusement autour d’elle, puis vient s’asseoir près de son camarade en lui faisant signe de se taire.
— Calme-toi ! Il n’est pas mort que je sache !
— Non, mais ça aurait bien pu être le cas !
— N’en fais pas tout un plat ! Il faudra bien que tu t’y fasses de toute façon…
— Et pour quelle raison ?
— Je vois plutôt ça comme une qualité… Tuer quelqu’un sans faire de bruit, sans mouvement, sans que personne ne s’en aperçoive… Ça te sera utile quand les batailles arriveront…
Nolan ne répond pas. Pour l’instant, l’idée même de partir en guerre le révulse. En guerre contre qui ? Personne ne le sait, lui encore moins. En guerre contre quoi ? En ce moment, ce ne sont pas des kaurocs qui lui veulent du mal, mais plutôt des Artistes, ceux qui sont censés le protéger ! En guerre pour quoi, ou pour qui ? Plus il découvre le monde des Artistes, moins il a envie de les aider. Et encore moins l’envie de tuer quelqu’un. Il avait cru comprendre que ses ennemis seraient des monstres. Bien, ça aurait simplifié les choses. Mais depuis que ce sont des hommes qui le pourchassent…
— Je n’ai pas envie de faire ça… 
— Tu penses réellement que tu es le seul dans ce cas ? Nous deux, nous avons au moins une chance de nous en sortir vivants. Tu as réfléchi à tous les autres, ceux qui vont devoir affronter cette tragédie sans même pouvoir se défendre ? Toi, moi, tous les autres Artistes, nous avons un catalyseur. C’est un atout en plus ! Considère toi content de pouvoir l’utiliser !
— Je n’en veux pas…
Mara se rapproche un peu plus près de Nolan et lui glisse quelques mots à l’oreille.
— Les Artistes sont des guerriers. Pour eux, la guerre est un Art… Toi, tu es né avec ça. Tu es un génie dans le domaine : tu sens, tu sais. Profites-en.
Nolan grogne quelque chose. 
— La guerre ? Un Art ? Si tu le dis… 
Mara fait la moue et se détache de son camarade. Elle se redresse complètement et regarde par-dessus son épaule. La lumière ne traverse presque plus les feuillages, la nuit avance à tâtons.
— On devrait peut-être repartir maintenant… Je n’attends qu’une chose : quitter cette cité…
Nolan bascule en avant et se lève en s’aidant de l’arbre. Sans même discuter, il se dirige vers la sortie du bosquet en traînant des pieds.
— Oui, allons tirer Silvi de là…
Mara lui emboîte le pas. Le brasier s’est éteint et comme il s’agit d’une lumière artificielle, l’obscurité est vraiment palpable. Le disque de la lune n’est pas là pour les guider et même les petites flammes tremblotantes des étoiles sont absentes. Mara est à une longueur de bras devant le jeune homme, mais elle l’entend respirer plus qu’elle ne le voit. Un peu plus loin, les feux du village se reflètent dans les eaux du fleuve. Au-dessus, la cité se découpe sur le fond noir du bouclier. 
Nolan n’avait jamais eu l’occasion de la contempler la nuit. Une atmosphère surnaturelle se dégage du château. Un léger halo scintillant suinte des grandes tours et des hauts créneaux. La citadelle ressemble à un gigantesque feu d’artifice silencieux : un rempart se teinte de rouge, tandis qu’un autre s’illumine de jaune. Les innombrables tourelles se parent de vert ou hésitent avec le bleu. L’aspect organique de la cité est évident. C’est une entité bien vivante, qui ajuste continuellement ses ruelles aux besoins des habitants. Ses mouvements sont imperceptibles, mais si l’on y prête suffisamment d’attention, la cité se construit encore. Des donjons se forment ou disparaissent lentement, comme émergerait une ville perdue dans le brouillard.
Par chance, ils sont sur la bonne rive et suivent doucement le bord de l’eau en remontant la colline. Lorsqu’ils arrivent à une centaine de mètres des premiers murs, Nolan s’arrête brusquement.
— Qu’est-ce qu’il y a ? lui chuchote Mara.
— Silvi… Elle n’est pas dans l’enceinte de la citadelle…
— Comment le sais-tu ?
— Depuis tout à l’heure, je me concentre sur les pensées des sentinelles, celles qui sont en poste à l’entrée. Elles sont de plus en plus précises. Ce que j’ai pu comprendre, c’est qu’ils la cherchent aussi.
— Mais elle est peut-être coincée dans la cité !
— Je ne crois pas. Selon les gardes, les membres de Grand Conseil participent à la battue. Ce sont des Artistes hors pair, si elle se cachait quelque part dans la citadelle, ils l’auraient déjà repérée.
— Mais où est-t-elle alors ?
— J’en sais rien. En tout cas, on ne devrait pas nous approcher trop près du château. Les Artistes veillent au grain, on risque de se faire remarquer. Et ce sera encore pire si nous utilisons nos pouvoirs à proximité de la cité : dans ce cas, nous serons immédiatement découverts.
— Je vois… Et comment retrouver Silvi ?
— Laisse-moi faire…
Nolan s’accroupit et ferme les yeux. Mara s’assoit à son tour sans dire un mot. Le jeune homme fronce les sourcils et penche la tête en avant au risque de basculer dans l’eau. Mara regarde autour d’elle tout en gardant un œil sur son camarade. 
Depuis l’endroit où ils se trouvent, personne ne peut les repérer : l’autre rive du fleuve est plongée dans l’ombre, et les gros buissons qui les surplombent les rendent invisibles aux yeux de la cité.
Nolan grommelle quelque chose puis retombe dans sa torpeur. 
Les visions des Porteurs sont légendaires. Mara donnerait beaucoup pour voir l’univers sous le même angle que son ami. Son catalyseur ne le lui permet pas et, de toute façon, il lui serait impossible d’en accepter un autre. Le sien l’autorise juste à deviner quelques brides, comme un sixième sens, mais ses capacités de création sont limitées. Un jour peut être, avec beaucoup d’entraînement, elle arrivera à matérialiser une idée ou une pensée. C’est d’ailleurs ce qui lui permettra de porter le titre d’Artiste. Des rumeurs disaient que Nolan et Silvi en étaient déjà capables, mais elle ne les avait jamais vus à l’œuvre. Mara n’y faisait pas très attention, elle n’y croyait pas vraiment. Car lire les âmes, communiquer ou même voyager sans quitter sa place, c’est une chose. On peut le comparer à une vulgaire gymnastique de l’esprit. Par contre, forger des éléments, les tresser et leur donner vie, c’est une autre paire de manches. D’habitude, c’est une activité fatigante qui draine beaucoup d’énergie même au plus expérimenté des Artistes. Aucun apprenti ne peut revendiquer un tel tour de force. 
Soudain, Nolan écarquille les yeux et se lève d’un bond.
— Elle n’est pas très loin, elle se cache.
— À quel endroit ?
Nolan se retourne et sourit à Mara.
— En contre bas, sur la rive du fleuve… Et du même côté…
Les deux amis descendent la berge en essayant de ne pas glisser sur les galets mouillés. Le parcours et d’autant plus difficile que l’on ne voit plus du tout où on met les pieds. Après quelques minutes de marche à tâtons, Mara sent des picotements lui parcourir l’échine. Elle connaît ces signes et sait très bien ce que ça signifie. Elle pose la main sur le dos de Nolan qui s’immobilise immédiatement. Puis, elle se penche sur lui et en approchant son visage de son oreille.
— Il y a quelqu’un… lui chuchote-t-elle.
— Dans quelle direction ? Je ne vois absolument rien.
— Je n’en suis pas sûre… Mais je le sens.
Nolan s’accroupit en faisant signe à Mara de l’imiter. Il enfonce les doigts dans les graviers qui se trouvent à ses pieds. 
Comme guidé par l’eau qui ruisselle autour d’eux, l’univers tressé s’éparpille et se dévoile au jeune homme. Les êtres vivants qui entrent dans son champ de vision font vibrer la Toile. Nolan a l’impression de voir un essaim de lucioles se détacher du fond bleuté. 
Un petit peu plus loin sur sa gauche, une source lumineuse plus importante brille doucement. Les ondes qui s’en dégagent font frémir le canevas des fils de l’espace. Le nœud palpitant ne bouge pas. De fins rubans argentés se tissent depuis la boule teintée de vert et de mauve pour s’approcher des deux intrus. À sa couleur, Nolan est persuadé qu’il s’agit de Silvi, tapie dans l’ombre : il n’a vu ce type de reflet que chez elle et Mara. Et cette dernière se tient à ses côtés. 
Nolan ouvre les yeux et se lève. Mara, la main toujours posée sur son dos, l’imite avec inquiétude en essayant de percevoir un mouvement ou une forme quelconque dans la nuit. 
Soudain, à une vingtaine de pas, les branches d’un buisson s’écartent et Silvi s’aventure sur la plage de galets. Elle s’avance avec précaution pour ne pas glisser sur les cailloux, malgré son désir de rejoindre rapidement ses camarades. Elle n’a pas quitté ses habits d’apprentie et a complètement mouillé son pantalon noir à force de rester au bord du fleuve. Elle se jette au cou de Nolan, manquant de le renverser dans la rivière.
— Je t’ai retrouvé ! s’écrit-elle.
— Moins fort ! lui reproche Nolan dans un souffle, inquiet de l’éventuelle proximité des Artistes lancés à leur poursuite.
En reconnaissant Mara par-dessus l’épaule de son ami, Silvi prend un air soucieux et interrogateur.
— Qu’est-ce qu’elle fait ici celle-là ?
— Du calme Silvi… Si tu peux me parler maintenant, c’est grâce à Mara. Elle est venue me prévenir de la situation et elle m’a aidée à m’enfuir… 
Silvi dévisage Mara d’un œil mauvais.
— Pourquoi t’as fait ça ? lui demande-t-elle d’un coup de menton.
Mara fronce les sourcils un bref instant et fait comme si elle n’avait pas entendu la question. Elle regarde Nolan puis reporte son regard sur Silvi. Sentant que la situation risque encore une fois de s’envenimer, Nolan prend rapidement la parole.
— Arrêtez toutes les deux ! Ce n’est pas le moment de se bouffer les yeux, on a bien mieux à faire ! Cherchons plutôt un moyen de quitter cet endroit.
— Est-elle obligée de venir avec nous ? lui demande Silvi d’une voix glaciale. Après tout, les Artistes de la citadelle nous en veulent à nous, mais pas à cette pimbêche. Qui nous dit qu’elle n’est pas avec eux ?
— J’ai désobéi à toutes les règles de la cité pour aider ton copain, lui lance tout aussi froidement la jeune fille. Ça ne te suffit pas comme raison ?
Silvi s’apprête à lui répondre méchamment, mais Nolan est plus rapide qu’elle.
— Arrêtez ça ! Silvi, si Mara veut partir de la citadelle, nous n’avons aucune raison de l’en empêcher… Et après ce qu’elle a fait, je ne suis pas sûr que le Grand Conseil accepte qu’elle continue sa formation. Des apprentis se sont fait radier pour moins que ça ! Le plus important maintenant c’est de s’extirper de cette cité maudite et de retrouver Lothar avant d’avoir d’autres problèmes !
Puis, Nolan remonte rageusement la pente douce et s’assoit sur une grosse pierre, les bras croisés.
— Qui connaît un moyen de quitter cet endroit ?
Silvi baisse le visage et ne dit rien. Mara se gratte le cou.
— Je ne pense pas que nous devons essayer de sortir par la porte principale. Elle sera trop bien gardée, ça ne sert à rien de le tenter…
— Existe-t-il d’autres sorties ? demande Silvi d’une voix monocorde.
Mara secoue la tête d’un air désolé. Silvi lève les yeux au ciel en poussant un soupir d’exaspération et Nolan esquisse un sourire pincé.
— Bien… Comment fait-on pour s’échapper de ce bouclier ?
— Il y a bien une possibilité… ajoute Mara avec hésitation. Le fleuve… Il en sort bien, lui… On pourrait prendre le même chemin ?
Silvi la dévisage avec de gros yeux.
— Sous l’eau ? Mais ça ne va pas bien ? Combien de temps crois-tu qu’on peut rester sans respirer ? 
— Ça dépend… Vous êtes bien meilleurs que moi dans le domaine de l’Art. Je suis sûre que vous trouverez un truc pour nous en sortir… Parque était le génie de l’eau… Lequel d’entre vous porte son bijou ?
Le regard de Silvi se tourne vers Nolan. Ce dernier esquisse une grimace fatiguée en se passant la main sur le cou. Quelque chose lui dit qu’il n’est pas encore au bout de ses peines.

2-9

Citadelle d’Avril
Bois de la source



Nolan se concentre. Que peut-il bien faire ? Il n’en a aucune idée. Il plonge les doigts dans le courant et sent le liquide froid les rendre petit à petit insensibles. Il doit trouver un moyen de suivre la rivière jusqu’à la sortie du dôme. 
À une cinquantaine de mètres de là, le cours d’eau disparaît bruyamment dans un immense mur de granit, comme aspiré par la pierre. Si le fleuve entre ici, il doit bien sortir quelque part. Il faut donc que lui, Silvi et Mara plongent dans la rivière et retiennent suffisamment longtemps leurs respirations pour s’échapper de la cité. Reste à savoir combien de temps ils doivent nager en apnée. 
Il peut sans doute les aider à réussir cet exploit en manipulant le canevas. Mais si jamais il tente ne serait-ce que de tisser un nœud de la Toile, les Artistes les repéreront aussitôt. Il doit faire attention.
Nolan expire doucement. Il essaie de se concentrer, mais quelque chose le dérange. Quelque chose s’attarde dans son champ de vision et le perturbe. Il ne l’avait pas remarqué auparavant, c’est comme si cette anomalie venait de faire son apparition. Elle est là, juste à côté, sur l’autre rive du fleuve.
— C’est quoi ce truc ? souffle-t-il en direction de ses camarades.
Silvi aussi a senti l’intrus. Mara porte la main à la garde de son épée. Elle ne voit rien, il fait beaucoup trop noir, toute la rivière est plongée dans l’obscurité.
— Vous entendez comme moi ou pas ? s’inquiète-t-elle auprès des deux apprentis.
— Entendre quoi ?
— Et bien… rien justement. Les animaux ne font plus de bruit, comme s’ils avaient disparu.
— Il fait nuit, ils dorment, non ?
— Pas tous… Et les cigales ? J’en entends plus une seule. 
Nolan tend l’oreille. Le silence est surprenant. Même le cours d’eau semble ralentir sa course pour faire moins de clapotis. Les branches des arbres ne se balancent plus, comme si la nature était bâillonnée. Quelque chose se serre dans sa poitrine, cette atmosphère, il la connaît bien.
— Oh non…
Silvi étouffe un cri. Elle se met à trembler comme une feuille, essaie de reculer mais trébuche. 
Nolan retire doucement les mains du courant et rejoint ses amies. Il n’arrive pas à décrocher son regard de l’autre rive, même s’il ne perçoit rien, car un manteau noir s’est jeté sur toute la berge, l’emprisonnant et l’empêchant de respirer.
— Faites aussi peu de bruits que possible. Ne bougez pas… Il ne nous a peut-être pas encore vus.
— Mais qui ça ? lui demande Mara dans un souffle.
— Le kauroc.
Le jeune homme a à peine eu le temps de terminer sa phrase qu’un râle macabre retentit. Terrorisée, Silvi se lève d’un bond et commence à remonter la pente en trébuchant. Nolan n’a pas pu la retenir. 
Aussitôt, une lourde masse s’écrase à quelques pas. La bête est là, énorme, monstrueuse. Une folie meurtrière se lit dans ses yeux, c’est la seule chose qu’il est possible de distinguer dans les ténèbres. 
Sans hésiter, l’ombre se met en chasse et poursuit Silvi qui vient de s’écrouler encore une fois. Elle n’a pas le temps de se relever que le monstre est déjà sur elle, se délectant du futur massacre. 
Nolan, prenant brusquement conscience de la situation, hurle pour attirer l’attention de la bête. Celle-ci tourne la tête dans sa direction. Après tout, pourquoi ne pas s’amuser un peu avant d’accomplir sa tâche ? D’un bond, le spectre fait volte-face.
— Ce n’est pas très malin ce que tu viens de faire… lui lance Mara de vive voix.
— Au contraire… lui répond-il en haletant. Je viens de lui sauver la vie…
L’Ombre retrousse ses babines dans une grimace démoniaque et s’avance doucement vers ses deux nouvelles victimes.
— Parce que nous aurions pu l’attaquer de dos… Quelle est ta prochaine brillante idée maintenant ?
Nolan dégaine son épée. Risque, impatiente, vibre de plus belle, tout excitée par le combat. Des reflets glacés la parcourent comme pour mieux défier le monstre, alors que la lame de Mara semble plus calme et plus sûre d’elle. La bête s’accroupit, la tête à ras le sol, tout en regardant d’un œil vicieux les deux apprentis.
— Il va jouer avec nous… annonce Mara en vérifiant la solidité de ses appuis dans le sable. 
Elle y enfonce ses chaussons pour s’assurer un maximum de stabilité.
— Comment ça ?
— Comme un félin. Comme le ferait un chat avec une souris. Il s’amusera avec nous, puis quand il en aura assez, il nous tuera…
Le kauroc tourne lentement autour d’eux. L’envie de meurtre est palpable, présente dans chacun de ses mouvements. Petit à petit, il se rapproche. Nolan et Mara n’ont pas d’autre choix que de reculer.
— Je les ai déjà vus à l’œuvre. Ce ne sont pas des animaux comme les autres… Lorsqu’ils chassent, ils font beaucoup plus que s’amuser. Il ne va pas jouer et nous tuer quand il en aura assez : il mettra en scène notre mort…
— Qu’est-ce que tu veux dire ?
— Cette Ombre, elle se demande en ce moment comment nous massacrer… de la manière la plus théâtrale possible.
À ces mots, la bête se jette en avant et lève une patte monstrueuse. Mara pare péniblement le choc du revers de sa lame. Nolan est renversé par un coup de tête que lui envoie le kauroc et roule sur plusieurs mètres. Le monstre l’abandonne et se tourne vers Mara. La jeune file évite chacune de ses attaques avec rapidité, s’effaçant au dernier moment devant les griffes. Les coups de patte labourent la rive du fleuve et soulèvent d’épais nuages de sable. 
Cependant, l’apprentie n’arrive pas à atteindre le corps noueux du monstre, son épée fend l’air, mais manque à chaque fois sa cible. Nolan se redresse tant bien que mal en se tenant l’épaule. Risque hurle d’impatience. Il jette un œil en direction de Mara. Elle a de plus en plus de mal à esquiver les attaques, la bête prend le dessus. Un peu en retrait, Silvi commence à se relever toujours aussi tremblante, face à la créature.
Bon sang ! Ça fait deux fois que Nolan se trouve dans cette situation. La première, le jour de la destruction de Montwreck, Lothar avait réussi à anéantir un de ces monstres. Comment avait-il fait pour concentrer autant d’énergie ? La deuxième fois, plusieurs ombres les avaient pris en chasse. Ils avaient réussi à tous les détruire. Que s’était-il donc passé ? D’après ce qu’il a cru comprendre, il aurait été seul à les éliminer. Dans ce cas, il devrait être capable de terrasser celui-ci ! 
Nolan ressasse les deux événements dans sa tête, essayant de trouver la clé qui lui permettra de sauver leurs vies. 
Puis c’est le déclic, son sang ne fait qu’un tour. Il se rappelle Lothar, le Porteur du joyau de feu, sur un fond de brasier, annihiler dans un éclair un monstre titanesque. Il se revoit les pieds dans l’eau, face à face avec l’un de ses démons, juste avant de perdre connaissance. Est-ce que ce serait aussi simple que ça ? 
Nolan ne perd pas une seconde et se rue en direction du fleuve. Derrière lui, Silvi, encore fiévreuse, se relève et dégaine tant bien que mal son épée. Mara essuie une dernière attaque et s’écroule dans le sable. Nolan patauge dans l’eau glacée. Il ferme les yeux et découvre la scène du combat sous un autre jour. Le kauroc dans toute son horreur crève la Toile, les nœuds de vie des apprenties sont bien fades face à une telle intensité. 
Nolan se concentre, il sent le liquide remonter le long de ses jambes et son énergie l’envelopper tout entier. Il écarte les bras et les fils de l’espace se tissent avec violence en une boule de lumière pure. L’univers autour de lui se fige, comme si le temps était aspiré par le noyau flamboyant. Plus rien ne bouge, la poussière du champ de bataille ne s’envole plus et reste suspendue dans les airs. Le monstre domine la scène, comme une statue macabre. Puis Nolan laisse tomber la boule d’énergie, comme on lâcherait un poids trop lourd. Le nœud se détend lentement, avec difficulté, puis en un éclair, percute le démon dans une lumière aveuglante. 
Nolan ouvre les yeux et bascule à genoux dans l’eau. Mara se redresse sur un coude. L’Ombre a roulé sur le côté, touchée de plein fouet. Mais dans un grondement sourd, elle se soulève à nouveau. 
Nolan, épuisé, ne peut plus bouger, il n’a pas été assez précis, ou pas assez sûr de lui. ses efforts ont blessé mortellement la bête mais ne l’ont pas tuée sur le coup. 
Le monstre se retourne. Sa fin est proche, il la sent, mais il a encore un travail à terminer. Le démon se hisse en direction de Silvi en traînant toute sa masse, sa force décline au fur et à mesure de son avancée. Nolan n’a plus l’énergie de faire quoi que ce soit, ses muscles ne répondent plus. 
Silvi lève son arme mais la bête envoie valser sa lame d’un revers de griffes. Elle montre ses crocs et soulève une patte monstrueuse. Entre-temps Mara s’est précipitée et s’est interposée entre l’Ombre et la jeune fille. Dans le même temps, elle plonge son épée jusqu’à la garde dans le cou du monstre. Le kauroc ne semble pas comprendre et grogne d’indignation. Mara resserre son étreinte sur l’arme et ouvre avec force toute la gorge du démon. Un gargouillis répugnant s’élève et le kauroc tressaille pour s’affaisser sur le flanc. D’un coup sec, l’apprentie retire la lame. Sur le tranchant, le sang noirâtre bouillonne puis s’évapore. La carcasse de la bête se ratatine comme une coquille vide. Elle se dégonfle, se flétrit, puis s’effrite comme le ferait du charbon de bois. En quelques secondes, il ne reste plus rien, si ce n’est une vilaine trace noire sur les rochers. 
Le regard frissonnant de Silvi s’attarde quelques secondes sur la marque fumante. Puis, elle saisit la main tendue de Mara et tente de se relever. Elle tremble encore et à du mal à se tenir debout.
— Merci.
— Il n’y a pas de quoi…
Silvi déglutit difficilement. Elle jette un œil à Nolan, toujours à genoux et haletant.
— Et maintenant… Je crois qu’une discussion avec eux s’impose.
Tout en s’appuyant sur Mara, Silvi se tourne vers le haut de la rive. Une vingtaine de personnes viennent juste de faire leur apparition. Elle reconnaît sans peine l’ensemble des membres du Grand Conseil, accompagnés de quelques gardes de la citadelle.

2-10

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques, salle du Conseil



Nolan se cale dans le fond de sa chaise et croise les bras. Ses forces sont revenues plus vite qu’il ne l’espérait. En regardant autour de lui, il a l’impression de remonter le temps de plusieurs semaines. 
Ils se trouvent dans la grande pièce du Conseil, la salle d’armes, à l’endroit même où ils avaient été conduits après le combat de l’arène. Les trois jeunes gens sont assis au centre de la pièce. Personne n’a encore pris place derrière la lourde table qui trône devant eux.
Tout s’est passé très vite, les gardes les ont directement traînés ici. Nolan ne tenait toujours pas sur ses jambes et Silvi avait du mal à marcher. Sur le chemin, ils n’ont croisé personne : à cette heure, les apprentis sont enfermés dans leurs cellules si bien que personne ne peut être au courant de leur arrestation. 
Après quelques minutes d’attente, les onze Artistes de la cité entrent dans la salle. D’un geste grave, ils montent sur l’estrade, contournent la table et s’assoient tous les uns après les autres. 
Une place reste vide : il s’agit de celle de Lothar, toujours porté disparu. 
Panicaut déplie une feuille de papier et entonne la longue litanie des règles que nos amis ont transgressées. Non-respect des ordres, mise en danger de la vie d’autrui, blessures volontaires, tentatives de désertion… La liste est interminable et particulièrement ennuyeuse. 
Panicaut termine enfin son discours monotone, laisse tomber le feuillet devant lui, et pose les mains bien à plat sur la table. Il ne sourit plus du tout et dévisage un à un les trois apprentis. Brouille, à ses côtés, se racle la gorge.
— Ces accusations sont gravissimes… Et lourdes de conséquences, malheureusement pour vous.
— Lothar est parti… Eux sont restés… Il ne fallait pas essayer de les enfermer ! lui répond sèchement Mara.
Silvi la regarde avec surprise. Elle était loin de penser que la jeune fille oserait les défendre avec autant de force. Elle n’est d’ailleurs pas la seule à être impressionnée par cette interruption.
— Votre insolence m’étonne, mademoiselle ! S’il y a quelqu’un qui ne doit pas aggraver son cas, c’est bien vous ! Pour de tels actes, vous devriez tous être radiés de la cité !
Mara baisse la tête. Elle ne se fait aucune illusion sur son sort et s’en moque : elle avait choisi de son plein gré de s’affranchir de la citadelle. Elle sait très bien que l’issue de la discussion ne fait aucun doute. 
Silvi essaie de la regarder dans les yeux, mais la jeune fille fuit son regard. 
Elle la trouve tendue ce qui, même dans une pareille situation, ne lui correspond pas vraiment. Elle croit cependant en deviner la raison : s’ils avaient réussi à quitter Avril, elle aurait pu garder son joyau. Maintenant, les Artistes allaient certainement décider de le lui retirer. Elle redeviendrait alors ce qu’elle était auparavant : une guerrière pourchassée, humiliée, une moins que rien… Une Monegarn.
— Les circonstances sont plus compliquées que ça, mon cher Brouille… renchérit doucement Brisse.
— Je suis d’accord avec vous… Nous avons tous vu l’Ombre aujourd’hui… ajoute monsieur Giffre dans un souffle.
Les autres Artistes hochent la tête, comme pour appuyer ces paroles. Finépine marmonne :
— Je croyais que nous ne pouvions pas échapper aux sanctions prévues par les lois…
— Madame ! s’exclame alors Verdande. Nous ne pouvons pas retirer les joyaux primaires à leurs porteurs ! Vous le savez très bien, ce serait du suicide ! Depuis que Lothar a disparu, ils ne sont plus que deux pour nous assurer la victoire… Nous devons terminer leurs entraînements, que cela vous plaise ou non !
Finépine retrousse ses manches et toise du regard les yeux aveugles de Verdande.
— J’en ai bien conscience… Mais ce n’est pas l’envie qui m’en manque. Pour l’instant ils n’ont fait que nous mettre en danger !
— Bien sûr, et puis quoi encore ? Ils ont pourtant tué un kauroc qui s’est introduit dans la cité ! Un kauroc ! Cela ne s’est jamais vu ! Mais vous appelez sûrement ça « mettre notre vie en danger » ! lui répond-elle sur un ton glacial.
— Au fait, comment ce monstre a-t-il pu se retrouver dans la citadelle ? Tout le monde jurerait qu’une telle situation est strictement impossible ! L’Ombre a dû être invoquée à l’intérieur du bouclier… Nous savons qu’ils sont des apprentis doués… Ils sont sans doute capables de l’amener ici… avance Giffre.
— Mais ils l’ont détruit !
— Ça ne veut rien dire ! Par mégarde peut-être, après s’être rendu compte de leur bêtise ?
— Tout ça, c’est encore la faute de Lothar… susurre Foride dans un grincement de dents.
Nolan dévisage le stratège. C’est l’occasion de découvrir les ennemis que Lothar s’est faits au sein du Grand Conseil. 
Dans la confusion générale, Vrille interpelle ses compagnons en montrant son voisin de la main : « Il a raison ! ». Les gouverneurs haussent le ton, s’agitent et s’insultent. Finalement, Chamsin frappe violemment la table du poing, réclamant le silence.
— Cela suffit ! Arrêtez vos bêtises ! On ne va pas remettre le sujet sur la table ! Pour l’instant, nous avons d’autres chats à fouetter ! Nous n’étalerons pas nos différends devant eux !
Les Artistes prennent une expression maussade et se taisent à nouveau. 
Chamsin a encore la main ouverte en direction des trois jeunes gens. Certains Artistes secouent la tête en signe d’approbation, d’autres, vexés, détournent les yeux. Panicaut se gratte la gorge du bout du doigt et tente tant bien que mal de reprendre la discussion là où elle s’était arrêtée.
— Bien, bien… Le Conseil s’est mis d’accord sur une chose… assure-t-il aux apprentis, restés muets depuis le début de la séance. Nous allons continuer de vous former. Par contre, vous serez mis en quarantaine et n’aurez plus aucun contact avec les autres novices. Cette décision concerne Nolan et Silvi. En ce qui vous concerne…
Panicaut s’est tourné vers Mara.
— Votre cas est sans équivoque. Vous serez chassée de la citadelle… Votre joyau vous sera retiré.
Mara se recroqueville sur son fauteuil. Ses cheveux retombent sur son visage, il est impossible de définir ses émotions. La sanction vient de tomber, comme la hache d’un bourreau.
— Je ne suis pas d’accord !
À la surprise générale, Silvi s’est levée d’un bond. Elle a les poings serrés et tremble de colère.
— Vous n’avez pas le droit !
— Nous ne vous avons rien demandé. Les règles sont strictes et…
— Elle nous a sauvé la vie ! Elle a abattu ce monstre ! Sans elle, vous n’auriez plus de Porteurs pour sauver vos vies ! 
Les Artistes restent sans voix. Bouche bée, Mara regarde la jeune fille en train de la défendre. 
Silvi fulmine. Puis Nolan se lève à son tour.
— C’est vrai… Si elle est là aujourd’hui, c’est de notre faute. Vous n’avez pas à la punir pour les décisions que nous avons prises ! Elle a peut-être transgressé les lois, mais elle a fait bien plus que se racheter.
Mara dévisage Nolan et Silvi, les yeux embués de larmes. 
Un moment de panique parcourt le Grand Conseil.
— Je suis d’accord avec eux ! lance Verdande, profitant de la situation pour ajouter son grain de sel. Je propose que nous lui imposions les mêmes sanctions qu’aux deux autres. Elle peut rester, terminer son entraînement, mais sera définitivement coupée du reste des apprentis. Je suis pour cette proposition !
La vieille dame lève la main aussi haut qu’elle le peut.
— C’est insensé, je ne suis pas de cet avis ! 
Vrille abat froidement le poing contre la table.
— Moi non plus ! ajoute Finépine.
— Mon conseil est de lui laisser une dernière chance. Vous connaissez beaucoup de novices capables de survivre à une Ombre ? Et encore plus d’en tuer une ? Moi, pas… Je suis pour ! Chamsin lève la main.
— Ce n’est pas une si mauvaise idée que ça… Nous devons nous montrer cléments, garder nos bons éléments… Les temps seront durs… Je vote pour, ajoute Giffre.
— N’importe quoi ! assène Brisse en frappant le pupitre.
Petit à petit, les Artistes se décident. Lampire et Tibesti lèvent la main, Brouille la retient, imitée par Foride. Autour de la grande table, cinq gouverneurs ont le bras tendu vers le plafond, cinq l’ont baissé. Tout le monde regarde désormais Panicaut, qui n’a pas encore ouvert la bouche.
— Je vois, je vois… Comme c’est ennuyeux…
Il scrute longuement Mara, puis dévisage l’ensemble de ses collègues. Finalement, il hausse les sourcils et hoche la tête.
— Je suis d’accord… Alors, va pour cette option.
2-11

Citadelle d’Avril
Secteur Ouest, Tour cellulaire



Cela fait dix jours que les trois apprentis ont été récupérés et enfermés dans la cité. 
Pour les jeunes gens, le château ressemble désormais plus à une prison qu’à un camp d’entraînement. Ils sont écroués de jour comme de nuit dans une des tours de la citadelle et ne peuvent pas mettre les pieds dehors. 
Les Artistes viennent régulièrement s’occuper d’eux lorsqu’ils n’entraînent pas les autres novices. Pour ne pas déranger le déroulement normal de la cité, les séances sont inversées tout au long de la journée : combats et escrime le matin, stratégie et maîtrise de l’Art l’après-midi. Avec trois élèves pour un instructeur, le rythme est élevé et les résultats sont beaucoup plus rapides que prévu. 
Seuls six des Artistes daignent leur rendre visite : ceux qui ont offert une seconde chance à Mara lors du dernier Grand Conseil. Certains se sentent pourtant plus impliqués que d’autres. 
Verdande, par exemple, est pratiquement la seule à leur apprendre à utiliser leurs joyaux. Les professeurs d’Arts magiques ont pourtant été du côté des apprentis durant l’assemblée, mais Verdande met un point d’honneur à être leur interlocutrice privilégiée dans ce domaine. 
Il en est de même pour Panicaut et ses cours de stratégie militaire, même si Chamsin vient lui prêter main-forte de temps à autre. 
Tibesti a été le seul instructeur d’Arts martiaux à avoir levé la main. Il est donc le seul à les entraîner tous les jours, au grand regret de Nolan, car cela n’a entamé en rien l’animosité qu’il réservait au jeune homme, au contraire. Il n’est jamais satisfait de ses prestations et ne manque pas de l’accabler de reproches. Heureusement pour Nolan, l’instructeur ne peut pas lui imposer des sanctions comme à son habitude, puisque les trois novices n’ont pas le droit d’entrer en contact avec les autres apprentis. Adieu les corvées ! Nolan arriverait presque à les regretter, rien que pour sortir de cette tour dans laquelle il commence sérieusement à tourner en rond.
Depuis quelques minutes, Nolan essaie de se redresser tant bien que mal. Il a du mal à rester éveillé, fatigué par les entraînements imposés par Tibesti.
— Un peu d’attention, s’il vous plaît !
Nolan relève la tête brusquement et bredouille quelque chose d’incompréhensible. Panicaut referme son livre et lui demande de résumer ce qu’il vient de dire, mais le jeune homme est incapable de répondre. Il baisse les yeux, gêné, Silvi s’empresse de prendre la parole pour lui porter secours.
— Nous allions aborder la dernière grande guerre… En particulier les différentes stratégies militaires développées au cours de ce conflit.
— Oui, mais je ne crois pas que Nolan ait bien suivi la problématique… Je reprends pour toi… Il s’agit de la grande guerre. Grande, car c’est le dernier événement ayant vu apparaître les joyaux primaires. Tu comprendras certainement que nous allons vivre un tournant important de l’histoire dans les jours qui viennent, vu que tu portes un joyau…
À ces mots, Nolan ne peut pas s’empêcher de passer la main sur l’anneau gris. Si l’Artiste dit vrai, la prochaine grande guerre est pour bientôt.
— Mais ce n’est pas ça qui compte. Si les Joyaux firent apparition à ce moment précis, cela voulait dire que l’humanité était en danger. En effet, c’est à cette époque que les chevaliers Primes prirent la décision d’éliminer tous les êtres humains… Peut-être en avez vous déjà entendu parler…
Silvi se souvient des paroles de Lothar lorsqu’ils se sont réfugiés dans la grande tour blanche après l’attaque de Montwreck. D’après ses souvenirs, ces chevaliers sont à l’origine d’un certain nombre de disparitions d’espèces vivantes à la surface du globe. 
Mais Mara secoue la tête, elle lève la main et demande plus d’explications à l’Artiste.
— Bien, je vais donc vous en dire un peu plus.
Panicaut porte le poing à sa bouche et se racle la gorge.
— Je parlerai d’abord des trois types « d’humains » qui ont parcouru cette terre : les Amikis, les Primaires et les Hommes. Les Amikis sont apparus en premier. Ils étaient immortels et clairvoyants… C’est-à-dire qu’ils pouvaient lire la Toile comme dans un livre ouvert. Les Primaires, eux, ont foulé le sol beaucoup plus tard. Comme leurs aînés, le temps ne les atteignait pas et ils vivaient éternellement… Malheureusement, ils ne percevaient pas la trame aussi bien que les Amikis : ils y étaient pratiquement insensibles. Ces deux types d’humains ont pratiquement créé ce monde de toutes pièces. Les Amikis tissaient la Toile et les Primaires les aidaient. Ils ont sculpté les chaînes de montagnes, creusé les vallées et les océans… Les Hommes quant à eux — nous en faisons partie si vous m’avez bien suivi — ils sont apparus beaucoup plus tard dans l’Histoire de la planète. Malheureusement pour nous, nous sommes mortels et totalement insensibles aux fils de l’espace et du temps. Notre vie trop courte ne nous permet pas d’atteindre la sagesse des Amikis. À leurs yeux, nous restons des enfants colériques et excités, totalement inaptes à apprécier le monde dans lequel nous vivons. À côté de nous, ils paraissaient infiniment sages. C’est pour ça d’ailleurs que beaucoup d’entre nous ont confondu les Amikis avec des dieux. Nous avons construit toutes sortes de contes et de légendes pour expliquer nos différences : les Primaires ont été assimilés à des elfes, à des fées, et cætera, et cætera… Enfin… Ce n’est pas ça qui est important… Et à votre avis, qui était Deerro ?
Les trois apprentis se dévisagent mais finissent par hausser les épaules en se retournant vers leur instructeur.
— Un être à part ? tente Silvi au hasard.
— Oui… Enfin… C’est un petit peu plus compliqué que ça, répond l’Artiste en croisant les bras. Tout d’abord, il faut bien comprendre que l’épopée des Amikis reste une histoire comme une autre… Un mythe qui s’inspire de faits bien réels, mais une histoire quand même… Nous avons des indices tangibles de l’existence de tous les acteurs de la légende… De tous, sauf de Deerro lui-même.
— Pourtant les prophéties en parlent aussi…
— C’est vrai… Mais pour certains, Deerro est plus une métaphore décrivant le mal absolu d’une manière générale qu’un personnage ayant vraiment existé… Tout le monde fait beaucoup de bruits autour de ce monstre, cependant nous ne possédons pas une seule preuve de sa réalité… Il aurait été enchaîné quelque part, mais où ? Aucune idée… Non, Deerro pourrait très bien être autre chose…
— Comme quoi ? s’inquiète Nolan de cette nouvelle éventualité.
— Comme un groupe d’Amikis… Ou d’autres créatures ayant disparu aujourd’hui. Les possibilités sont nombreuses, vous savez. En tout cas, rien ne permet d’affirmer ou d’infirmer la légende. Mais d’après celle-ci, Deerro était un Amiki. Pour des raisons que l’on ignore encore, il se serait détaché de l’idéal de ses confrères en décidant d’anéantir tout être vivant… Et ce fut l’amorce de la première grande guerre. Les Amikis trahis, les Primaires et les hommes se sont ligués pour renverser celui qui s’était promu au rang de « monarque des ténèbres ». L’Alliance a gagné la bataille, vous vous en doutiez, sinon nous ne serions pas là pour en parler… Mais beaucoup d’Amikis et de Primaires perdirent leur immortalité. Les humains furent pratiquement tous décimés. Peut-être avez-vous déjà entendu cette histoire, car c’est un conte encore très souvent raconté aux enfants. Les Amikis se sentirent responsables des dégâts causés. D’une certaine manière, c’est à cause de leur science et de leurs savoirs que Deerro avait pu commettre les pires crimes possible. Ils décidèrent donc de quitter cette terre pour ne pas qu’une telle horreur se reproduise… Ils laissèrent cependant les célèbres catalyseurs d’énergie pour permettre aux hommes d’éviter d’autres catastrophes… Les choix étaient partagés parmi les Primaires : une grande majorité prit la décision de suivre les Amikis dans leur exil, mais un certain nombre d’entre eux préféra rester avec les humains, attachés aux lieux qui les ont vus naître. Nous les avons appelés les chevaliers Primes. Au début, ils étaient nos amis, nos « grands frères »… Mais pour une raison obscure, leur attitude à notre égard changea du tout au tout. Ils se mirent à nous pourchasser et à nous exterminer. L’humanité était à nouveau en danger et les joyaux majeurs refirent surface. C’était la deuxième et dernière grande guerre. Les chevaliers Primes furent pratiquement tous détruits, les survivants se cachent certainement encore, attendant leur heure.
 — On est vraiment sûr de ça ?
— Malheureusement, nous n’en savons rien… Mais j’ai de bonnes raisons de croire que certains d’entre eux sont toujours vivants.
Panicaut se gratte la joue du bout du doigt. Il garde les yeux dans le vague, et grimace.
— Ce que je vais vous dire n’engage que moi. Mais j’ai bien peur qu’ils ne soient pas étrangers aux problèmes apparus ces derniers temps… À votre avis, qui est capable de produire tout ce remue-ménage ?
Panicaut regarde tour à tour les trois apprentis. Nolan dévisage ses camarades. L’interrogation que vient de formuler l’Artiste les a interloquées tout autant que lui.
— On n’arrête pas d’y penser, voyez-vous…
— Non, je ne crois pas… Panicaut coupe la parole à Silvi d’un revers de la main. Vous ne vous êtes jamais posé réellement cette question. En fait vous l’éludez constamment, vous la subissez ! Et vous n’êtes pas les seuls d’ailleurs. Tous les habitants de la citadelle font de même !
Panicaut laisse planer ses mots, pas mécontent du petit effet qu’il vient de produire sur le groupe. Il s’assoit sur le coin du bureau et croise les bras en souriant.
Mara se penche en avant sur son pupitre, comme pour se rapprocher de Panicaut.
— Monsieur, la question a déjà été posée et se pose toujours. À quoi a donc servi l’épisode de l’arène sinon ? Nous n’avons quand même pas risqué notre vie pour rien !
La colère est à peine dissimulée dans la voix de Mara. Le souvenir est douloureux pour tout le monde. Ils ont vu leur mort en face et pour Nolan, c’était la première fois. Panicaut y répond en secouant la tête.
— Je suis vraiment désolé pour cette aventure. À mon sens, elle était dangereuse et n’a eu qu’une utilité minime… Vous m’en voyez navré…
— Mais au moins, ça réfute une prophétie, celle qui prévoit que le Penangis est mortel pour ses ennemis. Pas de mort, pas de Penangis. Du coup, nous savons que ce n’est pas Deerro qui a causé le retour des joyaux primaires ! s’exclame Silvi. Ce n’est quand même pas négligeable !
Panicaut soupire doucement et plonge son regard dans celui de la jeune fille.
— Et puis ? Vous en êtes certaine ? 
La réponse de vieil homme fait retomber la tension aussi vite. 
— Cette épreuve n’avait pas pour but de s’assurer que le Cruel s’est réveillé, mais de savoir si Nolan était le Penangis ! Et quelle conclusion peut-on tirer de celle-ci ?
— Et bien, que Deerro n’est pas près de revenir puisque Nolan n’est pas le Penangis, répond Silvi après un bref moment d’hésitation.
— Non ! Mademoiselle ! Non ! Ce que nous pouvons conclure, c’est que Nolan n’a pas voulu tuer son adversaire !
— D’après la première prophétie, reprend aussitôt Mara, il ne peut donc pas être le Penangis…
Panicaut esquisse alors un large sourire. Pour un peu, il éclaterait de rire. Il dévisage tour à tour les trois apprentis avant de se fixer sur Nolan et de lancer d’une voix forte.
— Jeune homme ! Que dit la première prophétie !
— Que le Penangis est mortel pour ses ennemis.
— Bien ! Et cette femme ! dit-il en pointant Mara du doigt. Cette femme a-t-elle été votre ennemie ? Elle a été votre adversaire durant le combat, c’est vrai… Mais l’avez-vous, ne serait-ce qu’un seul instant, considéré comme votre ennemie ?
Nolan sent sa poitrine s’affaisser et écraser ses poumons, le sang lui monte à la tête et sa vision se trouble un bref instant. Il respire difficilement, choqué par ce que vient de lui révéler l’Artiste. Un nœud se forme au niveau de son estomac. C’était pourtant évident.
— Non… Jamais. 
Hébété, il ouvre la bouche pour tenter de dire quelque chose. Mais rien ne sort, comme si les mots étaient restés accrochés au bout de ses lèvres. Nolan penche la tête de côté et croise le regard soutenu de Silvi qui lui demande de poursuivre et de répondre à la question de Panicaut.
— Je n’ai jamais voulu me battre… Jamais… 
Nolan se racle la gorge. 
— Mais alors… s’écrie Silvi en portant la main à la bouche. Mais alors, ça veut dire que tu es…
— Ça ne veut rien dire du tout ! 
Panicaut s’est redressé, empêchant la jeune fille de terminer.
— Ça ne veut pas dire qu’il n’est pas le Penangis, comme l’a décrété le Grand Conseil… Et ça ne veut surtout pas dire qu’il l’est ! Faites très attention, ne tirez pas de conclusions hâtives !
Le raisonnement de Panicaut est tout à fait juste. On ne peut rien déduire de la victoire de Nolan dans l’arène.
— Je vous l’ai répété, personne ne s’est posé la bonne question. Depuis votre arrivée, la seule qui trotte dans la tête des gens est celle-là : est-ce que Nolan est le Penangis ? J’aimerais mieux que l’on formule celle-ci : qui peut bien être à l’origine de la réapparition des Joyaux ?
Panicaut se retourne, contourne en silence le bureau et s’assoit sur son fauteuil.
— Je vous le demande. Qui ? Qui peut mettre en danger l’espèce humaine ? Qui peut tenir tête aux Artistes ? Qui peut être suffisamment puissant pour pouvoir les détruire ? Les Artistes se sont juré de protéger les hommes… J’ai déjà participé à plusieurs conflits et certainement plus que vous ne pouvez l’imaginer. Je vous assure : il n’y a pas un être humain, pas un pays ou encore une société qui soit en mesure de nous faire trébucher… Le mal ne peut venir que d’ailleurs et à ma connaissance, seuls Deerro, s’il existe, et les chevaliers Primes sont capables d’un tel désastre…
Panicaut laisse ses jeunes apprentis méditer quelques instants ses paroles. Nolan est devenu livide, presque transparent. Silvi se mord continuellement la lèvre inférieure, les yeux rivés sur ses mains. Mara reste impassible, le regard tourné vers la fenêtre. Pour un peu, on pourrait croire qu’elle n’a pas suivi la conversation. Elle desserre pourtant les dents et murmure :
— Selon vous il s’agit du Cruel ?
— Non. Honnêtement, je ne le pense pas. Je n’imagine pas que Nolan soit le Penangis.
— Et pourquoi ?
— Pour… différentes raisons… La troisième prophétie par exemple, qui prévoit l’apparition du Kambar pour combattre Deerro. Je ne vois pas la trame, mais j’ai toujours eu confiance en Lothar sur ce point… Et puis… Deerro ? Un monstre de légende à mi-chemin entre le réel et la métaphore ? Non, je crois sérieusement que l’hypothèse des chevaliers Primes est beaucoup plus plausible… Et plus raisonnable…
À ces mots, Nolan a l’impression de retrouver ses moyens et se détend, comme si l’Artiste le soulageait d’un poids incroyable. 
Depuis le début, sa seule peur était de voir l’instructeur le proclamer « Penangis », comme on marque une bête au fer rouge. Il l’imaginait déjà, debout au milieu de la pièce, en train de le montrer du doigt et de crier à qui voudrait l’écouter : « Regardez ! C’est le Penangis ! C’est lui, regardez-le ! C’est l’homme qui va détruire le Cruel ! » 
Il se sent soudain beaucoup plus proche du vieil homme et le voit sous un jour différent. Pour Nolan, il n’a jamais été le Penangis. Il le sait du fond de ses entrailles : il n’est pas cet élu que toute la citadelle attend.
— Pourquoi cette hypothèse est-elle plus respectable ? reprend alors Silvi sans même remarquer que son ami vient d’ouvrir un bouton supplémentaire à sa chemise, pour respirer un grand coup.
— Disons que pour l’instant, je ne peux pas vous en dire plus, le moment n’est… pas très bien choisi.
— Vous connaissez un chevalier Prime ?
Mara détache ses yeux de la fenêtre et plonge son regard dans celui du gouverneur. Elle est calme, trop sûre d’elle peut-être. Panicaut esquisse un sourire pincé. Nolan jurerait que, l’espace d’un instant, le vieil homme s’est senti mal à l’aise. Cette impression reste furtive et l’Artiste a déjà retrouvé toute sa contenance.
— Voyons, bien entendu, non. Ils ont disparu de la circulation ! Qu’est-ce qui vous ferait dire ça ?
Mara détourne à nouveau le regard vers la fenêtre et dessine un geste vague de la main.
— Oh… Rien…
Pour clore la conversation, Panicaut pousse bruyamment son fauteuil sous le bureau et reprend d’une voix claire :
— Il est assez tard. Ce sera tout pour aujourd’hui. Mesdemoiselles, monsieur, à dans deux jours. J’ai d’autres apprentis qui m’attendent.

2-12

Citadelle d’Avril
Secteur Est, Grand Cloître



Les mains dans les poches, Josic traverse nonchalamment le grand cloître en sifflotant des bouts de chansons que son frère aîné lui apprenait sur les docks du port de Novembre. 
Dans deux heures, il faudra retourner aux dortoirs et pour l’instant tout le monde fait mine de l’oublier. Les instants de tranquillité sont assez rares à la citadelle d’Avril, la fin de journée en fait partie. Les heures perdues entre le dîner et le couvre-feu sont les seuls moments de réelle détente. 
Il n’est pas le seul à rêvasser sur la grande place, d’autres apprentis font de même et traînent lentement par petites bandes en profitant autant que possible de la soirée. 
D’autres ont envahi le versant ouest de la cour, à l’ombre des tours, pour le transformer en terrain de sport. 
Divisés en deux groupes, ils se lancent les uns les autres une balle molle de cuir grosse comme un poing et s’égosillent dès qu’un novice la laisse s’échapper et s’écraser au sol. 
Les règles du jeu sont assez simples : dans un carré d’à peu près vingt mètres de côté, tracé de la pointe d’une chaussure dans les graviers, les joueurs ne peuvent utiliser que leurs pieds pour se passer la balle. Ils ne peuvent jongler plus de trois fois avec et ont l’obligation de la renvoyer à quelqu’un d’autre, que celui-ci se trouve dans leur équipe ou non. Si ce dernier est incapable de la transmettre à nouveau, il sort de la partie. En revanche, si le ballon n’a visiblement aucun destinataire, ne touche personne et tombe au sol, c’est le lanceur qui est éliminé. Bien entendu, les participants sont obligés de jouer le jeu. Si l’un d’entre eux esquive sciemment la trajectoire de la balle, il est exclu immédiatement du terrain. 
Au jeu du « boulet rouge », en référence à la forme et à la couleur du ballon, le premier groupe qui se voit réduit à une seule personne a perdu. Ce jeu allie adresse, rapidité et esprit d’équipe. Il n’est pas rare de voir un apprenti se jeter au sol pour sauver au dernier moment le tir mal ajusté d’un partenaire, quitte à se faire éliminer par la même occasion. 
Josic n’a jamais été adroit, et les rares fois au cours desquelles il s’est essayé à ce sport ont été catastrophiques. De toute façon, courir et s’agiter n’ont jamais été sa tasse de thé. Il préfère, et de loin, s’appuyer contre une des colonnes de la grande cour et regarder les autres s’amuser. Cela lui suffit amplement.
C’est d’ailleurs ce que Josic prévoit de faire : s’asseoir à l’ombre d’une arcade. Mais il ne va pas s’adosser à n’importe quel pilier, en fait, il ne va pas réellement admirer la partie de boulet rouge qui est en train de se disputer à quelques mètres de là. 
Même s’il vient s’accroupir face au groupe de joueurs, il s’intéresse plutôt à une des tours qui apparaît de l’autre côté du grand cloître. Cela fait une semaine entière qu’il répète ce petit manège, depuis qu’il a cru apercevoir quelqu’un se pencher à l’une de ces meurtrières. 
Mardi dernier, il traînait à peu près au même endroit avec ses amis Gurvan et Keiran. Ils discutaient de tout et de rien, de filles surtout, et en particulier d’une certaine Éliane, qui intéresse de très près Gurvan. 
C’est tout à fait par hasard si Josic a levé la tête à ce moment-là. Les tours des murailles-ouest sont assez éloignés de la cour, elles ne se trouvent d’ailleurs pas dans la même partie du château, il faut traverser deux grands ponts pour entrer dans ce secteur. À cette distance, il est impossible de reconnaître quelqu’un accoudé à une fenêtre. 
D’une manière générale, cela n’aurait pas interpellé Josic d’apercevoir quelqu’un au sommet de l’un de ces donjons. Après tout, c’est tout à fait envisageable. En revanche, surprendre pendant quelques instants une tête encadrée de cheveux rouges sortir par une des ouvertures est beaucoup moins anodin. Il ne connaît qu’une personne de la citadelle correspondant à ce signalement, car il n’y a qu’une seule Monegarn dans toute la cité. 
Depuis le remue-ménage au Loup Qui Fume, plus personne n’a eu de nouvelles de Nolan, Silvi, et de l’autre fille, Mara. Josic se doute bien qu’ils n’ont pas disparu dans la nature et que les Artistes les retiennent quelque part, loin de tout contact. Cela se comprend tout à fait, lorsqu’on sait de quoi est soupçonné Lothar. 
Josic n’a jamais cru à l’hypothèse de leur fuite hors du bouclier et a toujours trouvé cette idée saugrenue. S’ils n’ont pas pu s’échapper, ils ont été enfermés à l’intérieur de la citadelle. C’est même certain. Mais où ? 
Autant chercher une aiguille dans une botte de foin, la forteresse est trop grande et trop dispersée. La vision au sommet de la tour fût fugitive et la petite tête s’éclipsa presque aussitôt. Josic n’en parla pas à ses camarades, de peur de s’être trompé. 
Dès le lendemain, il attendit de pied ferme une apparition à cette fenêtre et il fit de même les jours suivants. Il apercevait de temps en temps une ombre s’agiter, une personne aux cheveux noirs, mais jamais de tête rousse. Josic commençait même à se demander s’il ne l’avait pas rêvée, s’il n’avait pas vu autre chose à travers la lointaine meurtrière. L’image était pourtant trop saisissante, beaucoup trop nette.
La petite balle rouge rebondit et s’immobilise à quelques pas du jeune homme. Josic n’y fait pas attention malgré les appels de ses camarades et continue à fixer inlassablement le donjon. Une silhouette apparaît sur sa gauche et donne un grand coup de pied dans le ballon. Gurvan le dégage avec force en direction des joueurs de boulet rouge, puis vient s’asseoir à côté de son ami.
— Hé ho ! Josic ! Tu dors ou tu fais semblant ?
Le jeune homme accroupi marmonne quelque chose en secouant négativement la tête.
— Tu ferais bien, tu n’as pas l’air tranquille en ce moment. Moi non plus, d’ailleurs… Je n’ai toujours pas osé parler à Éliane. Je sais, je ne devrais pas me faire de soucis comme ça, mais c’est plus fort que moi. Pourtant, je suis certain qu’elle a un faible pour moi…
Gurvan soupire lentement en se calant le dos contre la grosse colonne blanche. Josic avait beau lui dire que cela crevait les yeux, il ne l’écoutait pas. 
Un groupe de cinq apprenties traverse le cloître à une trentaine de pas des deux camarades. Arrivées à leur hauteur, elles les dévisagent en se cachant à peine. L’une d’entre elles murmure quelque chose. Une de ses amies, une fille à la peau noire, un peu ronde et plutôt mignonne, baisse la tête dans la seconde, en portant rapidement ses mains aux joues, alors que le reste de la bande est prise d’un fou rire.
— Ah, Éliane ! Quelle femme ! s’enflamme Gurvan. De l’allure, de l’élégance… Elle n’a rien de commun, vraiment… Qu’en dis-tu, Josic ? Hé ! Josic ! Je te parle !
Le jeune homme quitte momentanément la tour des yeux pour poser un regard surpris sur son ami.
— Pardon ? Excuse-moi… Je regardais un truc sur le donjon, là-bas…
— Lequel ? demande son voisin, frustré de se rendre compte que son camarade ne porte pas plus d’attention à ses états d’âme.
— La tour ronde, jaune pâle, et un peu à l’écart des tourelles-ouest… Tu l’as repérée ? Observe la plus haute meurtrière, et dis-moi si tu remarques quelque chose de particulier…
Gurvan plisse les yeux pour se concentrer sur le bâtiment.
— Il y a quelqu’un à la fenêtre, ça bouge, mais d’ici c’est difficile d’en dire plus…
— Tu arrives à voir de qui il s’agit ? demande Josic.
— Non, c’est beaucoup trop loin… Un homme ou une femme… Je ne pourrais même pas te l’assurer… Quelqu’un de brun à première vue… Qu’est ce qu’il y a de si important ?
— L’autre jour… Non, rien. Laisse tomber, j’ai dû me tromper…
Josic déplie ses jambes ankylosées d’être restées trop longtemps immobiles. Il se masse doucement les genoux et les mollets puis se relève tant bien que mal en s’appuyant sur le sol.
— Allez, viens, allons faire quelque chose de plus intéressant… Qu’est ce que tu me racontais au sujet d’Éliane ?
Gurvan ne répond pas tout de suite, toujours aussi concentré sur les mouvements qui apparaissent à la meurtrière.
— Je disais que je n’arrive pas à franchir le pas…
— Et pour quelle raison ? Tu sais, tu n’as rien à craindre, je t’assure…
Gurvan sursaute brusquement. Puis il attrape rapidement le bas de pantalon de son ami et tire frénétiquement dessus comme le ferait un petit garçon surexcité sur la jupe de sa mère.
— Josic, Josic ! Regarde ça !
Le jeune homme suit le doigt de son camarade pointé vers le ciel. Un individu aux cheveux rouge s’est accoudé à la fenêtre du donjon.

*** 

— C’est elle !
— Oui, c’est tout à fait possible… Mais on peut se tromper, non ?
— T’es sérieux quand tu dis ça ? C’est elle ! Je ne vois pas qui d’autre ! 
— Bien sûr, c’est ce que je me suis dit la dernière fois… Mais je préfère quand même rester prudent… tempère Josic, en appelant son ami au calme.
Gurvan s’est relevé d’un bond et se balance nerveusement d’un pied sur l’autre. On peut sentir son esprit bouillonner sous son crâne au bord de l’explosion. 
La tête rousse qui s’était penchée à l’ouverture a désormais disparu. En fait, elle n’est restée visible qu’une poignée de secondes, puis elle s’est retournée et s’est effacée de l’encadrement. 
Gurvan esquisse un large sourire et s’élance à grandes enjambées dans la cour.
— Keiran ! Keiran !
Le jeune homme agite les bras et s’époumone en direction des joueurs de boulet rouge. Josic le rejoint aussi vite que possible en l’implorant de parler moins fort. Gurvan l’écoute à peine, tout content de sa découverte. Son ami lui attrape l’épaule et lui intime l’ordre de se calmer.
— Qu’est-ce qui te prend, Josic ? Je veux juste annoncer la nouvelle à Keiran !
— Mais ce n’est pas la peine de se faire remarquer ! rétorque son camarade en étouffant un juron.
— Oui, oui, comme tu veux… Keiran ! beugle à nouveau Gurvan.
Le géant qui participait au jeu de balle tourne la tête dans leur direction tandis que Josic lève les yeux au ciel en maudissant Gurvan. 
Keiran fait signe à l’un de ses coéquipiers de le remplacer, puis rejoint ses compagnons en trottant nonchalamment.
— Je le savais, je le savais, je le savais ! répète Gurvan, euphorique, sans lui laisser le temps d’ouvrir la bouche. Vas-y, vas-y Josic ! Dis-lui !
Keiran fronce les sourcils, marmonne un mot et se retourne vers Josic d’un air interrogateur. Ce dernier prend sa respiration et poignarde du regard leur camarade qui exhibe un sourire béat. Il s’assure enfin que personne dans le cloître ne peut les entendre et tente de reprendre le fil de la discussion.
— Nolan, Silvi et la Monegarn sont enfermés dans les murs de la citadelle… Du moins, on peut en être sûr à quatre-vingt-dix pour cent.
Keiran affiche une mine surprise et Gurvan se met à râler.
— Mais c’est elle, bon sang ! Ça ne fait aucun doute !
— On ne peut pas en être certain… ajoute Josic avec retenue.
— Mais si, je te dis ! Écoute Keiran, nous avons aperçu, à la fenêtre d’un des donjons, une personne avec des cheveux… Tiens-toi bien… avec des cheveux rouges !
Gurvan trépigne sur place et semble attendre une réponse enjouée de son ami mais Keiran croise les bras et se tourne vers Josic qui hausse les épaules.
— Bon, admettons qu’il s’agisse de la Monegarn… Et alors ?
— C’est que je le savais, je l’ai senti ! Des bruits courraient comme quoi ils se seraient enfuis d’Avril. Comme je voulais en avoir le cœur net, je me suis concentré sur mon catalyseur et une pensée m’est apparue : ils ne se sont pas échappés de la cité ! Ils ont été rattrapés et enfermés à l’intérieur de la citadelle ! C’est venu comme ça, d’un coup ! Et là, j’en ai la preuve !
Gurvan dévisage tour à tour ses amis, attendant toujours une réaction enjouée de leur part. Mais le grand Keiran hausse les sourcils et Josic se gratte le menton.
— Et… C’est une raison suffisante pour se mettre dans tous ses états ? 
— Ça veut dire que je suis capable de sentir ! Je peux presque voir ! Ce n’est pas génial ça ?
Gurvan bombe le torse, fier et content de lui. Mais cette annonce s’évente immédiatement. Les épaules de Keiran s’affaissent et Josic secoue la tête.
— Ça, comme tu dis, c’est aussi une des rumeurs qui circulaient dans la citadelle… Ça n’a rien d’extraordinaire, tu peux me croire.
Gurvan est dépité. Il fixe le sol en serrant la mâchoire, vexé de l’attitude blasée de ses camarades. Josic le bouscule gentiment du coude.
— Allez… Ne fais pas cette tête ! Tu as peut-être raison après tout… Peut-être que tu es capable de sentir… Mais je voudrais tout de même en être sûr…
— Pour ça, ajoute Gurvan avec une pointe d’orgueil dans la voix, il suffit d’aller vérifier.
Il redresse la tête en laissant un regard de défi à ses compagnons. Keiran sourit de toutes ses dents.
— Pourquoi pas ?
2-13

Citadelle d’Avril
Secteur Ouest, Tour cellulaire



Panicaut a déjà quitté la pièce depuis plusieurs minutes. 
Silvi lisse ses cheveux noirs d’un geste rapide de la main et se lève brusquement. Elle s’assoit sur le bureau de Nolan, ramène ses jambes en tailleur et pose ses mains sur le bout de ses chaussons verts. Mais le regard de Nolan reste accroché au vide. Il a les yeux fixés sur quelque chose d’imaginaire. Elle penche la tête sur le côté, et claque des doigts devant le nez du jeune homme.
— Hé ho, on se réveille !
Nolan sursaute et lève les yeux sur Silvi. Son amie lui lance un sourire tendre et malicieux, de ceux qui la caractérise si bien. 
Nolan ne peut s’empêcher de porter un regard sur la silhouette de la jeune fille. « Elle sent bon », se dit-il en rougissant d’avoir pensé à une chose pareille. Il se masse le cou pour tenter de cacher sa surprise et remarque que Mara s’est assise sur le rebord de la fenêtre comme à son habitude : les genoux ramenés sous le menton et les yeux fixés sur l’extérieur.
— À quoi tu penses ? questionne Silvi.
— À pas grand-chose en fait… À ce que vient de dire Panicaut.
— Et bien, qu’est ce que tu en dis, monsieur le Penangis ?
— Je ne suis pas le Penangis ! 
Nolan a frappé la table du plat de la main faisant vaciller Silvi. Même Mara s’est retournée.
— Il n’y a pas de Penangis ! Je ne le suis pas, je le sais ! Et qu’on arrête de m’énerver avec cette histoire ! Tu n’as pas écouté ce qu’a dit Panicaut ?
Le jeune homme détourne le regard. Ce coup de sang l’étonne lui-même. Silvi descend du bureau.
— Quel susceptible tu fais ! Je ne faisais que blaguer…
— Et bien personne ne devrait s’amuser de ce genre de choses !
— C’est bon, calme toi ! Plus personne ne pense que tu es le Penangis, donc ne te fais pas trop de soucis…
— Mouais, pas de soucis… Ce n’est pas toi qui portes ces cicatrices !
Silvi dévisage son ami. Les deux fines traces font partie de son profil maintenant, elle les avait pratiquement oubliées. 
Apparemment, Nolan y pense constamment. Cela peut se comprendre car c’est à cause de ces séquelles que les Artistes lui ont promis un avenir effroyable. Il a déjà failli perdre la vie dans son combat contre Mara et ça, il s’en souvient. Se battre n’a jamais été le rêve de Nolan, elle le sait bien. Si Nolan n’avait pas utilisé son bijou, Mara l’aurait mis en pièces en un temps record. Personne ne sort indemne de ce genre d’expérience.
— Tes marques ne veulent rien dire, tu le sais bien… souffle Silvi.
— Permets-moi de m’inquiéter quand même ! renchérit Nolan.
— Ne t’en fais pas, je crois que Silvi a raison. Et Panicaut aussi, d’une certaine manière.
Mara vient de prendre la parole. Elle est maintenant assise à califourchon sur le rebord de la fenêtre, sa jambe gauche se balance dans le vide.
— Qu’est ce que tu veux dire ? 
— Je ne pense pas que tu sois le Penangis parque que je ne pense pas que Deerro soit la cause de tout ça. La réponse est beaucoup plus simple…
— Tu penses que des chevaliers Primes tentent de revenir nous éliminer ?
— Non. Je ne crois pas qu’ils soient suffisamment nombreux pour nous poser problème… S’ils existent encore…
— Mais quoi alors ?
Cette conversation énerve de plus en plus Nolan. Elle est sans fin et peut durer encore des heures. Mara pivote sur elle-même, déplie les jambes et s’assoit face aux deux autres apprentis, les mains posées sur le rebord de la fenêtre.
— L’échange que nous avons eu tout à l’heure avec Panicaut m’a… comment dire… troublée. J’arrête pas d’y penser depuis son départ.
— Moi aussi, figure-toi ! grogne Nolan. Mais jusqu’à présent, je ne suis sûr que d’une seule chose : les joyaux primaires sont réapparus. Il nous arrive parfois de l’oublier, mais j’en ai un au bout du doigt !
Nolan agite frénétiquement la main en direction de Mara puis de Silvi. L’anneau de Parque brille à son annulaire.
— Peut-être, mais ce n’est pas vraiment la question, ajoute Mara. Aujourd’hui, nous devons nous demander qui est assez puissant pour provoquer leur retour. Apparemment, plusieurs indices montrent qu’il ne peut pas s’agir de Deerro.
— La Pierre de la cité m’a dit que j’étais cette personne, maugrée le jeune homme.
— C’est inquiétant, oui, mais tu peux pas lui faire confiance ; souviens-toi, c’est sur ses conseils qu’on s’est rencontré dans l’arène…
— Je sais… Mais je ne peux pas faire comme si cette voix n’avait pas surgi dans ma tête, comme si ce mot ne s’était pas mis à brûler à la surface de l’objet… 
— Écoute, c’est à cause de cette Pierre que tu t’es retrouvé dans cette situation. Et puis, il y a un truc malsain qui s’en dégage. Quelque chose n’est pas clair à son sujet.
— Je suis d’accord avec toi, renchérit Silvi. Les Artistes ne devraient pas trop s’y référer.
Mara hoche doucement la tête en signe d’approbation pour appuyer la remarque de la jeune fille. Puis elle reprend :
— Le deuxième point qui contredit la thèse du réveil de Deerro concerne la prophétie que nous a dévoilée Lothar la dernière fois. Parmi les trois Porteurs, aucun d’entre vous n’est le Kambar. D’après les livres, Deerro ne peut pas être à l’origine du désastre à venir.
— Mais alors, demande Nolan, quel est l’individu ou la chose, qui peut déclencher tout ça ? Pendant la dernière guerre, ce sont les chevaliers Primes qui ont menacé les hommes d’extinction. Selon toi, ils ne peuvent rien faire aujourd’hui… Alors qui ?
— C’est assez simple en fait. Il suffit de voir le problème sous le bon angle : personne n’est capable actuellement de s’attaquer aux hommes. Si Deerro est absent, et si les humains sont les personnes les plus puissantes du monde, qui peut donc nous détruire ? Les Artistes ont toujours été là pour endiguer les guerres. Quels individus seraient assez forts pour leur tenir tête ? La solution est pourtant évidente…
Mara dévisage tour à tour les deux apprentis. Silvi secoue la tête d’incompréhension. Nolan fronce les sourcils. Puis son visage s’illumine, abasourdi par l’idée qui lui traverse l’esprit. Il se redresse et se tourne lentement vers Mara. La jeune fille le gratifie d’un sourire entendu : il a compris ou elle voulait en venir.
— Les Artistes… Ce sont eux le danger !
— Oui… Eux, les hommes et les femmes qui ont toujours défendu l’humanité. Je pense que ce sont eux qui risquent d’être la cause de sa disparition.
— Peut-être pas tous… Juste un groupe d’Artistes avides de pouvoir… Ou tout simplement inconscients. 
Les apprentis ne bougent plus, plongés dans un silence grave.
— L’homme est un loup pour l’homme… ajoute Silvi au bout de quelques instants.

*** 

— Les Arts magiques… Je pencherais pour les appeler « Arts », tout court. Ils n’ont rien de surnaturel, bien au contraire. Malheureusement, cette expression est passée dans le langage courant et il n’y a plus rien à faire, je le crains !
Verdande rumine quelque chose, se redresse et se cale en se tortillant dans le coin de la pièce où elle est assise. 
À cet étage, la salle occupe presque toute la surface possible de la tour. C’est assez étrange d’ailleurs : il s’agit d’un lieu immense, parfaitement carrée, avec de larges ouvertures sur deux des murs en vis-à-vis. Elle est à l’image de la citadelle : complètement improbable. Si l’on se penche par la fenêtre, on peut remarquer sans difficulté que la tourelle est cylindrique. 
Nolan, appuyé au garde-corps, aperçoit Silvi à la percée suivante. À cause de la courbure de la paroi, les deux fenêtres ne sont pas orientées dans la même direction. Nolan fait face à la ville par dessus les remparts, alors que son amie regarde vers la forêt. En revanche, s’il repasse la tête à l’intérieur, les deux ouvertures sont exactement alignées le long d’un mur rectiligne, et leurs orientations parfaitement parallèles. Les dimensions de la salle ne cadrent pas à la forme extérieure de l’édifice. L’architecture de cette pièce est invraisemblable et transgresse toutes les lois connues de la physique.
— C’est impressionnant !
— Qu’est-ce qui est impressionnant ? lui demande Verdande. Que les Arts magiques n’en soient pas ?
— Non, cette tour : carrée dedans, cylindrique dehors… 
La vieille dame hausse les épaules, comme si Nolan avait dit une banalité.
— Il y a quand même plus étrange, n’est-ce pas ?
— Ce n’est déjà pas si mal comme incohérence…
— Oui, mais tellement pratique ! Avez-vous essayé de plaquer un meuble contre un mur courbe ? Ce n’est vraiment pas facile… De même, connaissez-vous le problème majeur d’une tour « carrée » ? Une tour carrée n’est pas un bon point d’observation, les coins des murs sont autant d’angles morts. Lors d’un siège, ce sont des éléments qui font la différence ! Les tourelles rondes sont beaucoup plus efficaces : le champ de vision est plus large, nous pouvons donc diminuer le nombre d’ouvertures, et augmenter ainsi la solidité de l’édifice… Notre objectif est de garder le meilleur des deux solutions et d’éliminer le reste : nos pièces sont rectangulaires, par commodité, mais nos tours cylindriques, par efficacité. Le problème est résolu.
— Mais par quel moyen ?
— Il n’y a pas d’artifice. Cette tour, comme le reste de la citadelle, a été construite avec l’aide de l’Art. Et comme je viens de vous le dire, il n’y a pas de magie ou d’astuce. Utilisez un peu vos dons pour comprendre comment se tisse l’Art, au lieu de poser des questions idiotes !
Silvi s’est agenouillée dans un coin de la pièce, imitée par Nolan et Mara qui prennent place dans un des angles de la salle laissé libre.
— Bien ! commence alors Verdande en se raclant la gorge. Nous allons reprendre l’exercice de la veille : la communication via les fils de l’espace et du temps. Vous devriez y arriver sans problèmes maintenant, quand je pense aux heures que l’on a passées à s’entraîner !
Nolan plonge instantanément dans la trame de la Toile. Depuis quelques jours, il n’a plus besoin de faire de réels efforts pour obtenir des résultats, il a juste à se concentrer légèrement sur son anneau pour sentir les poils de sa nuque se hérisser et se voir basculer dans un tourbillon de rubans argentés. 
Désormais, il ne cherche plus pendant de longues minutes les êtres vivants qui l’entourent. Il a l’impression d’être immédiatement caressé par les vibrations des nœuds de vies autour de lui. Que cet univers est gracieux ! Rien n’est laid, rien n’est informe ; tous les éléments sont enchevêtrés, se détachent avec agilité et se fondent dans des canevas complexes.
Le nœud des émotions de Verdande palpite à une vitesse incroyablement lente. À chaque pulsation, il se couvre brusquement de blanc avant de redevenir lentement bleu-marine. 
Une tresse épaisse se délie du noyau, serpente vers le centre de la pièce, puis sans aucun effort, se scinde en trois fines bandes lumineuses. Chaque ruban, comme doué d’une volonté propre, se dirige avec vivacité vers les nœuds des apprentis et les enveloppe comme le ferait un fluide visqueux. 
La voix de Verdande est claire et bien posée. Nolan reste toujours admiratif devant la capacité de la vieille aveugle à produire des pensées aussi limpides à l’attention de plusieurs personnes. Si lui arrive à communiquer avec quelqu’un qui se trouve près de lui, les interlocuteurs trop éloignés ou trop nombreux restent des exercices difficiles.
Mara possède un véritable don pour ce type de transmission. Bien que Nolan soit pratiquement certain que la jeune fille ne détienne qu’une vision partielle de la trame — son joyau est mineur après tout —, elle incorpore spontanément les tresses de réflexion de ses partenaires et extrait les siennes avec facilité. Elle arrive même à trier les informations qu’elle veut transmettre et elle produit toujours une communication claire et ordonnée. 
Nolan, quant à lui, a toutes les peines du monde à filtrer ses pensées et Silvi semble rencontrer le même souci. Il ne compte plus le nombre de fois où son amie a lâché par inadvertance un ruban tâché de jurons à l’encontre de leur professeur parfois trop sévère. Et comme la puissance de cette dernière les surpasse en tout point, aucun de ces éclats ne passe inaperçu.
— Établissez des communications entre vous. Attachez-vous à les rendre plus limpides, plus rapides et plus persistantes. J’aimerais qu’à la fin de notre séance, vous puissiez communiquer sans trop d’effort avec quelqu’un qui n’est pas physiquement dans la même pièce que vous. Pour cela, vous devez mieux sélectionner les vibrations de la Toile et tisser plus fermement vos nœuds de pensées… Au boulot !

2-14

Citadelle d’Avril
Secteur Ouest, Tour cellulaire



L’enfermement est dur à supporter, Nolan a l’impression d’être en prison. 
D’une certaine manière, il n’a pas tort puisqu’il ne peut pas quitter la tour. Le seul moyen d’y échapper est de glisser sur la Toile et au cours des rares moments sans surveillance qui lui sont donnés — c’est à dire lorsqu’il est sur le point de se coucher. Nolan ferme les yeux, ouvre ses ailes lumineuses et traverse les murs de sa cage.
La citadelle est belle, vue du ciel. Il ne peut pas la contempler réellement, mais il aime les pulsations douces qu’elle dégage sur la trame. Elle ressemble à une énorme termitière laiteuse qui frémit à chaque respiration. 
Les habitants sont comme des lucioles qui s’agitent nonchalamment autour des flammes. La vie palpite et les pierres tressaillent, Nolan est sûr qu’elles sont vivantes. Des bulles de chaleur éclatent, des rubans se nouent et se déchirent par-dessus les murailles : c’est un feu de Bengale silencieux qui explose et retombe lentement sur la forêt du village. 
Le temps s’étire et Nolan se laisse porter par la brise des faisceaux. Elle l’emporte, le recouvre et le noie : il n’y a rien de plus grisant que la sensation de liberté absolue que procure le chevauchement des ondes argentées. 
Nolan souhaiterait partager son plaisir avec quelqu’un d’autre, mais Silvi refuse toujours de le suivre. Malheureusement pour lui, elle est la seule personne avec qui il pourrait vivre ces instants. Mais elle n’a jamais vraiment aimé ces immersions dans la trame et trouve ça trop dangereux. Et si un Artiste les remarquait ? Pire, que se passerait-il si un des gouverneurs était mis au courant de ses petites escapades nocturnes ? Déjà que leur sort n’est pas brillant : enfermés dans cette tour à tourner en rond. 
Silvi espère toujours que les Artistes se montreront plus cléments et qu’ils les autoriseront bientôt à rejoindre les autres apprentis. Nolan, lui, ne se fait pas d’illusions. Leur peine est bien douce par rapport à ce qu’ils auraient dû endurer pour leur fuite. Non, personne ne reviendra sur la sentence, ils sont cloîtrés ici pour un bon bout de temps. 
Pour l’instant, les Artistes de la citadelle ne se doutent pas de leur capacité à se fondre dans la trame, du moins pas aussi bien qu’ils savent le faire. Selon eux, leurs aptitudes ne se seraient pas encore suffisamment développées. Qu’ils en profitent alors ! Cette liberté, elle sera certainement de courte durée. 
Nolan fait le tour du bâtiment en un battement de paupière, et s’assoit sur le bord du toit, ou fait tout comme, car cette action ne veut rien dire dans cette dimension étrange.
Au-dessous de lui, appuyée à sa fenêtre, Mara contemple la citadelle endormie. Son menton est collé contre le rebord froid, sa main droite soutient son front alors que la gauche se balance nonchalamment dans le vide. Elle rêve les yeux ouverts. Les faisceaux du corps de Mara s’entremêlent avec ceux des pierres de la tour. 
Ici, tout ne fait qu’un et n’est qu’un assemblage savant de nœuds. L’« ouvrage », comme il aime l’appeler, émerveille toujours autant Nolan. La délicatesse des fibres, l’exactitude de la trame, la douceur des ondes qui jaillissent du noyau de vie… La vie est vraiment extraordinaire, c’est la magie la plus belle à observer. 
Des rubans argentés se détachent lentement du nœud de Mara et virevoltent, bercés par les oscillations. Ils remontent l’échine de la jeune fille, se nouent au niveau de ses omoplates et se diviser au-dessus des épaules. Ils enlacent les muscles fins et palpitants de ses bras, hésitent, puis rebroussent chemin. Ils gravissent finalement son cou clair, s’emmêlent au sommet de son crâne et, comme des cheveux doués de vie, s’élancent et plongent dans le vide. Les rubans tournoient et se tressent. Des fuseaux se forment et se déplacent au hasard dans l’espace, comme portés par une brise capricieuse. 
Une bouffée de surprise grimpe le long de la colonne vertébrale de Nolan : Mara arrive inconsciemment à pénétrer la trame ! 
Elle ne le sent pas, mais sa rêverie l’a projeté malgré elle dans l’univers éthéré de la Toile. 
Avec amusement, Nolan descend lentement au niveau de la fenêtre de la jeune fille. Les nombreux filaments de Mara ondulent et Nolan reste quelques instants à observer la danse timide des rubans bleutés, puis tisse un bout de pensée. Il le déploie et le laisse flotter doucement en direction Mara. Les rubans de son amie virevoltent toujours et l’un d’eux accroche par hasard le trait façonné par Nolan. Le contact est immédiat. Une boule lumineuse surgit au point de rencontre, et un flot de messages assiège l’esprit du jeune homme.
La citadelle est là, perchée sur la forêt, mais son image fait place soudainement au panorama d’un lieu qu’il ne connaît pas.

***

— Chut ! Regarde, on l’a trouvé…
Deux petites filles sont agenouillées sur le flanc d’une colline et fixent quelque chose au sol. Elles disparaissent à moitié dans les herbes jaunes de la butte et l’on peut voir derrière elles le chemin de pailles aplaties qu’elles ont tracé en jouant. 
Nous sommes au début de l’après-midi. Le soleil tape fort à ce moment de la journée ; il a depuis longtemps complètement brûlé le pré et laissé quelques herbes roussies éparpillées. C’est un après-midi d’été agréable, parcouru de temps en temps par un vent chaud et sec.
L’une des fillettes se met doucement à quatre pattes pendant que l’autre retient sa respiration.
— Où est-il ? Je ne l’entends plus…
— Il est entré dans le trou, là…
La petite fille accroupie retire une longue brindille de ses cheveux rouges en pagailles puis se penche un peu plus, comme le ferait un chat à l’affût.
— Qu’est ce que tu fais ? s’inquiète la deuxième en frottant du dos de sa main la poussière qui lui colle aux joues.
— Chut, je vais le faire sortir…
— Avec de l’herbe ? Tu crois qu’il va la manger ?
— Mais non ! lui répond la première dans un souffle. C’est mon Papa qui m’a appris ça. C’est une bête chatouilleuse et il faut la gratter pour qu’il sorte…
La bouche de son amie esquisse un « o » d’étonnement. Elle se concentre davantage sur le travail de sa copine qui plonge doucement la brindille dans le petit trou coincé entre deux touffes d’herbes sèches. Lentement, elle fait rouler la tige dans un sens puis dans l’autre.
— Ça y est ! Il sort !
À peine a-t-elle eu le temps de terminer sa phrase que les antennes de l’insecte apparaissent. Le grillon est gros comme un pouce noir et brillant. Il fait rapidement le tour de la brindille et se laisse glisser hors du trou. Ses ailes cuivrées s’agitent fébrilement, il ressemble à un petit soldat en cuirasse qui cherche en rouspétant la personne qui lui a fait une mauvaise blague.
— Mais ce n’est pas beau du tout ! On dirait une sauterelle !
— N’importe quoi ! Les sauterelles sont vertes et ne vivent pas dans les trous.
Son amie ne semble pas convaincue, elle renifle de dégoût et se redresse.
— Et il ne fait même pas de bruit. T’es sûre que c’est un vrai grillon ?
— Mais si, il fait de la musique, mais que lorsque personne n’est là. Dès qu’on va partir, il va recommencer.
L’insecte en profite pour disparaître dans son trou. La fillette toujours à quatre pattes se relève en soufflant.
— Si tu ne me crois pas, on n’a qu’à demander à mon père… C’est aujourd’hui qu’il rentre à la maison.
Elle époussette maladroitement sa robe et commence à redescendre la colline.
— Tu viens ? dit-elle en se retournant vers sa copine.
— Mara, tu sais bien que ma maman m’interdit d’aller chez toi.
Mara hausse les épaules et enlève encore les quelques brindilles restées coincées dans ses cheveux rouges.
— Comme tu veux, à demain alors !
La petite Mara descend en courant le reste du coteau. Son père devrait rentrer d’un moment à l’autre. Peut-être même qu’il est déjà là.
— Papa ?
Mara pousse rapidement la porte d’entrée et se précipite dans la pièce principale.
— Papa, tu es là ?
Sa mère est assise, droite et triste. 
Si Mara doit garder une image de sa mère, ce sera bien celle-ci : une fille fine et frêle comme une brindille, accoudée à la table à manger du salon, les pieds croisés sous le tabouret. Ses longs cheveux rouges sont tressés en deux nattes qui tombent lourdement dans son dos. Elle discute avec une personne que Mara reconnaît sans peine : son oncle Minos, aussi grand qu’un ours et aussi fort qu’un taureau, le frère cadet de sa maman. 
À son arrivée, Minos se lève et s’approche d’elle courbé pour ne pas se cogner aux poutres de la pièce.
— Salut, Mara, comment ça va ?
— Où est Papa ?
La petite fille se tord le cou pour essayer de voir derrière son oncle. En tout cas, son père n’est pas dans le salon.
— Bonjour Minos. 
Mara fait la bise à son oncle, qui la lui rend en se mettant pratiquement à genou, puis se dirige vers sa mère, toujours assise près de la fenêtre. La fillette ne l’avait pas remarqué depuis la porte d’entrée, mais ses yeux sont légèrement rouges et gonflés. Elle tient crispé entre ses doigts un petit mouchoir gris et tente vainement de faire un sourire rassurant à sa fille. Elle écarte les bras pour laisser l’enfant monter sur ses genoux.
— Il est où Papa ? s’inquiète Mara en levant les yeux vers sa mère, consciente que quelque chose ne va pas.
Sa maman lui caresse les cheveux et la serre dans ses bras.
— Il a eu… un problème.
— Il est malade ?
— On peut voir ça comme ça… lui répond sa mère avec quelque chose de brisé dans la voix.
— Et quand est ce qu’il va guérir ?
— Je ne sais pas ma chérie.
Minos retraverse la salle dans leur direction.
— Écoute ma puce, ajoute sa mère, je ne sais pas du tout quand toute cette histoire va s’arranger, mais en attendant, Minos va s’occuper de toi.
La petite fille se tourne vers le géant qui lui fait un large sourire en s’asseyant sur le rebord de la table.
— Et pourquoi ?
— Parce que maintenant tu es grande et qu’il faut que tu apprennes beaucoup de choses.
— Mais pourquoi ne peux-tu pas m’apprendre, toi ?
— Ta maman part en voyage quelque temps et reviendra avec ton papa lorsqu’il ira mieux, répond alors Minos. Mais comme elle ne peut pas t’emmener, elle m’a prié de te garder avec moi. Ça ne te dérange pas ?
Mara fait non de la tête, et lève à nouveau les yeux en direction de sa mère.
— Mais ne fais pas cette mine ! dit-elle en la taquinant gentiment. Et avec un peu de chance, on sera bientôt revenu.
— Et puis tu sais, ton papa m’avait demandé de t’apprendre quelques petites choses… renchérit son oncle. Que connaît-elle au juste ? ajoute-t-il à l’intention de sa sœur.
La mère de Mara secoue tristement la tête.
— Rien du tout…
Minos fronce les sourcils et semble tout à coup soucieux.
— Quel âge a-t-elle maintenant ?
— J’ai sept ans et demi, déclare fièrement Mara.
— Et elle n’est au courant de rien ? s’étonne Minos.
Cette fois une pointe d’incompréhension perce dans sa voix. Il se penche vers la jeune fille, les mains appuyées sur les genoux.
— Dis-moi ma jolie… sais-tu qui sont les Monegarns ?
La fillette secoue vainement la tête. Les bras de sa mère se crispent légèrement.
— Bien, bien… ajoute Minos avec un sourire pincé aux lèvres. 
Il lance un bref regard de reproche à sa sœur, qui détourne les yeux vers le jardin que l’on devine à travers la fenêtre. Le géant se redresse doucement en marmonnant quelque chose et fait quelque pas dans la pièce. Il passe les doigts dans ses cheveux roux, pousse un dernier soupir en se frottant les mains et se retourne vers la jeune fille.
— T’as au moins déjà vu une épée ?
Puis un trou noir, une ombre, l’odeur du vide, des Artistes, des visages de personnes qu’il n’a jamais rencontrés. Des armes s’entrechoquent avec fracas. Une arène, une deuxième, puis plusieurs arènes, des gémissements, des coups, le goût amer du sang dans la bouche. Les images s’enchaînent, toujours plus violentes et sanglantes. Elles sont rythmées par le battement sourd d’un cœur qui bat de plus en plus fort. Elles accélèrent et deviennent floues, Nolan est au bord de la nausée. Le cœur devient fébrile et incohérent. Puis tout s’éclaire dans un flash.
Le muscle bat plus lentement maintenant, beaucoup trop lentement. Le sable se disperse et ne retombe plus, comme si chaque grain était suspendu dans les airs. Un sentiment de panique insurmontable prend place. 
Un homme blessé à l’épaule traîne une épée à quelque pas de là. Sa chemise collante de sueur est déchirée et ensanglantée. Il pleure les yeux fermés et avance en titubant, au bord de l’épuisement. Les coups tombent à nouveau, le soleil se fait trop lourd. Une lame vibrante tranche le ciel. Une autre fait de même avec désespoir. Une nouvelle tornade de bruits et de mouvements s’élève. Mais la fatigue s’abat encore une fois. Le goût du sable tâché de sang, encore lui, se teinte de l’odeur de la sueur. 
Le casque m’étouffe. J’ai perdu, la mort est là pour moi, enfin. Pour une fois. Je l’attends depuis si longtemps.
Un tintement de lame au sol. Une main sale tremblante et écorchée. Un bras crispé puis une épaule meurtrie. Au-dessus, des yeux gris clair, traversés de cheveux poussiéreux et collés. Un sourire. Mais pas comme celui de maman. Agréable, oui, mais différent. Le premier depuis longtemps… Et quelque chose. Les lèvres bougent, mais les mots bourdonnent et sont trop forts. Un sourire, le deuxième… la main se fait insistante. Une lueur au loin qui danse, fébrile. Quel sentiment étrange !
Puis plus rien. Mara s’est arrachée du lien en suffoquant. 
Elle se tient haletante à deux enjambées de sa fenêtre. La main sur son cœur qui bat la chamade, elle regarde avec effarement autour d’elle. Tous les rubans de pensées se sont rétractés violemment. 
Nolan ne peut plus espérer entrer en contact avec la jeune fille. Il n’a même pas eu le temps de lui faire comprendre. Elle était comme une vanne ouverte, qui délivrait tous ses souvenirs sans aucune retenue. 
Prise de panique, Mara se retourne et sort en courant de la pièce. Nolan reste suspendu dans le vide sans trop savoir quoi faire. 
Prenant la mesure petit à petit de ce qui vient de se passer, un sentiment de honte commence à lui serrer la gorge. Après tout, il aurait pu faire quelque chose ! Il se doutait que Mara s’était plongée inconsciemment dans la Toile, qu’elle ne contrôlait aucune de ses pensées. Et lui n’a même pas cherché à la protéger. Aussi collant qu’une sangsue, il a aspiré ses souvenirs sans rien dire. 
La jeune fille s’est arrachée violemment du contact. Ce n’est pas seulement difficile, elle a dû se blesser, se faire mal. Mais il n’y a plus grand-chose à faire maintenant, Nolan ne peut pas revenir en arrière. Son seul espoir est que Mara ne le prenne pas trop mal quand il devra lui expliquer son geste. Elle lui en voudra terriblement, peut être même qu’elle ne lui pardonnera jamais. Les souvenirs volés étaient suffisamment intimes pour ça. Cette idée le met mal à l’aise et lui fait monter une boule douloureuse dans la gorge. 
Anxieux, Nolan respire profondément, mais cela ne suffit pas pour le calmer. 
Il se retourne et plonge vers le sol. Il accélère, pousse et s’envole à l’aveuglette au-dessus de la citadelle. Il doit fuir le plus loin possible le sentiment de gêne qui le taraude. Il se rue dans les airs et gravit à toute allure les toits de la cité. Il va peut-être de cette manière pouvoir se calmer et reprendre ses esprits. 
Pour l’instant son cœur bat fort et rien n’y fait. Si dans la trame, se fatiguer physiquement ne veut pas dire grand-chose, s’épuiser mentalement est tout à fait possible. Petit à petit, Nolan sent ses perceptions le lâcher. L’impression est d’abord agréable, les rubans bleutés se font moins lumineux et plus fins. Puis tout à coup, les nœuds deviennent flous et le jeune homme perd ses repères. 
Submergé de panique, Nolan arrête net sa progression pour tenter de recouvrer ses pensées. Il est pris de haut-le-cœur, sa vision se trouble et il perd l’équilibre. Il sent son esprit se renverser, tomber et rouler sur lui-même pendant des minutes interminables. Nolan se recroqueville mentalement comme froissé et plié en deux par le malaise et se laisse porter par les vagues houleuses de la Toile. Où ? Il s’en fiche, pourvu qu’il aille mieux et qu’il regagne sain et sauf son corps au sommet de la tour. Le tourbillon s’affole et fond dans un océan sombre et tumultueux. Puis l’univers palpitant s’apaise et se stabilise doucement. 
Perdu dans le vague, Nolan se redresse avec peine et prend le temps de respirer. Il ne perçoit pratiquement rien autour de lui. Des colonnes se dessinent, elles sortent du brouillard et soulèvent les immenses arcades de la cour principale. 
Nolan lève la tête : le bouclier est toujours là pour protéger la forteresse. Les graviers de la place roulent sur eux même et les murs de la cité brillent à l’unisson. Tout est là, comme avant. Nolan s’allonge entre deux fuseaux de lumière et se laisse bercer par les pulsations cristallines des nœuds de la trame. Il s’en est fallu de peu pour qu’il s’évanouisse !
— Quel imbécile !
Il ferme les yeux et écoute la petite phrase résonner dans sa tête. Le balancement de la trame le porte lentement et il traverse ainsi la grande place d’un bout à l’autre. C’est à peine le temps nécessaire pour lui faire comprendre la bêtise de son geste. S’évanouir dans un endroit pareil n’est pas la meilleure des choses à faire. 
Décidément, rien ne lui réussit aujourd’hui. Non seulement sa tentative de prise de contact avec Mara a été une catastrophe, mais il se met tout seul en situation dangereuse. S’il lui était arrivé quelque chose de vraiment grave, qui donc serait venu l’aider ? À priori, personne. 
Nolan se frappe le front du poing, du moins autant qu’on peut le faire dans cette nébuleuse, et se maudit intérieurement. La chose la plus sensée qui lui reste à faire est de regagner son corps pour mieux se coucher. Physiquement, bien entendu. 
Il se propulse doucement au-dessus de la place et s’oriente dans la direction de la tour-prison. 
Quelque chose attire son attention quelques mètres plus loin. Une tâche dorée, teintée de brun verdâtre, absorbe avec avidité un faisceau de tresses vibrantes. Son sang ne fait qu’un tour, ce sont les mêmes rubans qui s’échappaient de la Pierre.
— Je sais qui tu es.
— Encore toi ? Je ne suis pas le Penangis ! Qu’est ce que tu veux de moi ?
— Je ne veux rien… Tu peux me croire ou pas, tu peux m’écouter ou pas, tu peux m’entendre ou pas, cela ne changera rien… Je sais qui tu es.
— Non, Lothar nous l’a bien fait comprendre, je ne peux pas être le Penangis !
— Je sais qui tu es… Comme je sais qui il est.
— De qui parles-tu ? De Lothar ?
— Oui, Lothar… je sais qui il est… Toi, tu ne sais rien de lui.
— Au moins autant que n’importe qui !
— Peut-être, mais j’en sais beaucoup plus… Tu crois qu’il t’a tout raconté ? À ton avis, comment se fait-il qu’il soit toujours en vie, après tout ce temps ?
— Grâce au Joyau…
— Non, c’est impossible… Regarde au fond de toi, tu sais bien que personne ne peut agir autant de temps sur son propre nœud.
— Que veux-tu dire ?
— Que Lothar n’est pas celui que tu crois, qu’il n’est pas celui qu’il prétend être… Je sais qui il est.
— Tu racontes n’importe quoi, personne ne peut vivre aussi longtemps sans l’aide de l’Art !
— Cela dépend des personnes… Certaines le peuvent… Je sais qui il est.
— Explique-toi !
— Quels sont les seuls êtres encore vivants sur cette terre pouvant survivre au passage du temps ?
— Il n’y en a pas… Depuis la disparition des chevaliers Primes, personne ne le peut…
— Tu es malin, tu as trouvé tout seul.
— Tais-toi !
— Crois-moi, je sais qui vous êtes, je vous connais tous… je peux lire derrière les nœuds.
Puis la voix disparaît, les rubans dorés également. Nolan se relève avec précaution pour essayer de surmonter sa nausée. Il se projette finalement en direction de sa tour-prison, manquant de s’évanouir plusieurs fois avant de regagner sa cellule. La situation devient critique.
Il n’a aucune idée de ce que leur réserve l’avenir, à part des ennuis. Ils ne peuvent plus faire confiance aux Artistes, et sa dernière expérience dans la Toile vient d’ébranler ses convictions. Les paroles de la Pierre sonnaient juste, Lothar n’a pas tout raconté et cette perspective lui fait peur. Nolan regarde au loin les créneaux du château qui brisent l’horizon. Ils n’ont plus le choix. Ils doivent s’enfuir et quitter la citadelle.


TROISIÈME PARTIE

3-1

Citadelle d’Avril
Secteur Est, Cité dortoir



Les cloches annonciatrices du couvre-feu retentirent deux heures après la fin du dîner, alors que les apprentis étaient déjà retournés dans leurs cellules. À ce signal, les caniches et les gardes de la citadelle avaient commencé leurs rondes de nuit. 
Josic, Keiran et Gurvan s’étaient quant à eux donné rendez-vous une heure plus tard, au rez-de-chaussée de l’énorme cage d’escalier du bâtiment-dortoir. Cet endroit est immense et sombre, idéal comme lieu de ralliement : les premiers arrivés pourraient se cacher dans l’ombre des lourdes marches de pierres, et y attendre les retardataires sans se faire repérer. Par chance, Keiran et Gurvan dorment au premier niveau, à quelques pas seulement de l’escalier. Atteindre le point de rassemblement ne serait pas trop difficile pour eux, ce qui n’est pas le cas de Josic qui loge au troisième. Pas mal de discrétion et une petite part de chance lui seront nécessaires. 
Faire le mur ne lui pose pas de problèmes en soi, ce n’est d’ailleurs pas très compliqué. En effet, ce n’est pas la première fois qu’il s’essaie à ce genre d’exercice et pour l’instant, il ne s’est fait prendre qu’une seule fois. Les règles sont très strictes pour les apprentis : quitter les étages du dortoir pendant le couvre-feu les expose à des sanctions peu enviables. Ils peuvent bien entendu sortir de leur chambre pour assouvir quelques-uns de leurs besoins – toilettes et douches se trouvent à l’opposé des escaliers – mais ils ne doivent pas s’attarder en chemin et n’ont pas le droit de s’éloigner de leur palier. 
Heureusement, les caniches sont peu nombreux. Un seul duo de gardes est affecté à chaque niveau du grand bâtiment-dortoir, et ces derniers se contentent de tourner en rond dans le couloir en formant une large boucle. Il suffit d’attendre un peu, de choisir le moment opportun et de prendre l’escalier sans se faire remarquer. Josic le sait, lorsque les caniches entrent dans le premier virage, il lui reste un peu moins de deux minutes pour se rendre en haut des marches. C’est bien plus que nécessaire. La seule interrogation concerne l’escalier lui-même car il est impossible de connaître à l’avance les personnes qui s’y trouvent. C’est à cet endroit même qu’il s’est fait attraper il y a quelques mois. Il avait essayé de rejoindre le bâtiment des femmes de l’autre côté de la cour où une des filles de la section l’y attendait – ce qui, soit dit en passant, est l’unique bonne raison qui peut pousser un apprenti à quitter le dortoir en pleine nuit. Un caniche était alors monté les marches et ne lui avait pas laissé le temps de s’expliquer : Josic avait été pris sur le fait. Il s’en souvient encore, car au bout de deux jours de trou, il s’était juré de ne plus recommencer… Jusqu’à son prochain rendez-vous galant.

***

Josic attend patiemment derrière la porte de sa cellule que les pas des gardes s’estompent dans la galerie. Il les entend tourner au coin et disparaître progressivement. Le moment est arrivé : il pousse doucement le verrou, tire à lui le battant noir et se glisse à l’extérieur. Le couloir est sombre mais pas plus qu’en temps normal. Des lampes régulièrement espacées sont allumées contre le mur de tuffeau et balisent toute l’allée. Josic se retourne le cœur battant et referme rapidement la porte derrière lui. Si jamais un garde apparaît au bout de la galerie, il pourra toujours prétendre se rendre aux toilettes. Aussi vite que possible, il gagne l’entrée de l’escalier, y passe la tête pour écouter d’éventuels échos de pas, croisant les doigts pour ne rencontrer personne, et dévale quatre à quatre les marches. Arrivé au rez-de-chaussée, il se jette dans l’ombre de l’escalier et se laisse tomber au sol. Il pose une main sur son cœur qui s’est un peu emballé sous le coup de l’adrénaline, et reprend calmement sa respiration. Un mouvement dans un coin attire son attention. Deux ombres s’ approchent de lui.

La voix de Gurvan siffle à son oreille.
— Tu en as mis du temps !
— J’ai fait tout mon possible, désolé. Lui répond le jeune homme. J’ai bien cru me faire prendre.
— Si tu es là, c’est que tout va bien. On a fait le plus dur. Ca ne devrait pas être trop difficile de passer inaperçu maintenant.
En effet, il fait nuit noire à l’extérieur et la citadelle est pleine de recoins mal éclairés. Se rendre dans le quartier nord devrait donc être un simple parcours de santé. Josic hoche la tête en signe d’approbation même si l’obscurité ne permet pas à son ami de voir son geste.
Quelqu’un étouffe une toux sur sa gauche.
— Nous devrions partir, chuchote Keiran. Je suggère de ne pas trop tarder et de revenir aussi vite que possible.
Gurvan se retourne, lève la tête en direction de l’escalier, puis avance lentement vers la sortie du bâtiment. Celle-ci ne possède pas de porte, il s’agit juste d’une immense arche de pierres blanches qui donnent sur la grande cour. Il se penche, s’assure que personne ne se trouve dans la promenade sous les arcades et agite la main à l’attention de ses amis. Le chemin est libre.

***

Josic suit sans trop de conviction ses deux camarades. Gurvan, au contraire, est bien plus motivé. Il avance d’un pas décidé dans la direction nord de la cité, encourageant ses amis à forcer l’allure. Durant toute la fin de la journée, il ne tenait plus en place. Si personne ne l’en avait empêché, il serait parti tout de suite montrer qu’il avait raison, prouver que les Porteurs et la Monegarn sont bel et bien retenus à l’autre bout de la citadelle. Il a fallu le temporiser, le calmer, et le supplier de ne pas tout précipiter. 
Pour Josic, agir sur un coup de tête n’était pas une bonne idée. Car pour que les trois apprentis disparus soient enfermés en secret, il y avait forcément une explication. Et comme les Artistes ne souhaitaient visiblement pas que l’ensemble des novices soit mis au courant, il était peut-être dangereux d’agir ouvertement. 
Après une longue discussion, Keiran et lui-même réussirent à convaincre Gurvan d’attendre un peu et d’aller vérifier en catimini une fois le couvre-feu annoncé. Gurvan n’avait pas tort sur un point : s’ils se faisaient prendre dehors en pleine nuit, au-delà de l’heure prévue par l’interdiction, ils couraient au-devant de graves problèmes. 
Josic s’en doutait bien, il l’avait déjà expérimenté, mais pour lui, se rendre à la vue de tout le monde dans le quartier nord attirerait forcément des soupçons. Keiran lui donnait raison d’un hochement de tête. Car l’endroit est peu fréquenté des apprentis. Cette partie de la forteresse est composée majoritairement de complexes nécessaires au fonctionnement général de la cité. La plupart des grosses infrastructures y sont regroupées : silos, écuries, ateliers, fours, entrepôts divers et variés… 
Ce quartier a beaucoup moins d’attrait que le reste, même s’il ne tranche pas visuellement avec l’ensemble de la citadelle. Les bâtiments sont toujours aussi impressionnants, mais plus austères et moins bien décorés. Les colonnes sont trapues, larges et épaisses, les ouvertures modestes, les toitures massives et les cours étriquées. La partie nord de la forteresse ne possède pas de jardins ni de fontaines. On est assez loin du charme élégant des autres faubourgs de la cité. 
De plus, tous les lieux d’activités des apprentis, que ce soit les salles de cours, les espaces d’entraînement et même la grande bibliothèque, sont concentrés à l’est et à l’ouest du château. Au cours de la journée, les novices n’ont donc aucun motif valable de traîner dans le secteur. Ceux que l’on croise d’habitude y sont à titre de sanction, lorsqu’ils doivent effectuer quelques travaux d’intérêt général comme laver les écuries ou aider aux ateliers. Les Artistes-gouverneurs doivent être extrêmement méfiants à l’heure qu’il est, voilà une raison de plus de ne pas se faire attraper.
Une fois sorti du dortoir, tout est beaucoup plus simple. La grande cour du cloître est plongée dans le noir et la probabilité de tomber nez à nez avec quelqu’un, en particulier un garde, est assez faible. La citadelle elle-même y est pour quelque chose : le méandre de ses couloirs ne facilite pas sa surveillance. C’est pourquoi, en dehors des lieux conventionnels comme l’entrée centrale ou le chemin de garde, seules les places stratégiques de la forteresse sont surveillées : les casernes, les salles d’armes, les ateliers, les entrepôts, le réfectoire ou encore la bibliothèque. En principe, ils ne devraient croiser personne jusqu’au seuil du quartier nord.
Les trois amis continuent de marcher en silence. Gurvan connaissait un itinéraire – un parmi tant d’autres dans cet enchevêtrement de couloirs – et s’y engage sans hésiter. Ils s’étaient seulement mis d’accord sur une chose : ils ne devaient en aucun cas emprunter l’une des passerelles principales qui relient les secteurs par-dessus les murailles. Il s’agit peut-être de la route la plus simple et la plus rapide mais elle est beaucoup trop dangereuse à cette heure de la nuit. La rotonde, l’immense place suspendue sur laquelle se rejoignent les quatre grands ponts, est en effet un point névralgique de la citadelle. Elle est certainement bien gardée et ce n’est vraiment pas le moment d’aller le vérifier.
Bien entendu, ces passerelles ne sont pas les seules voies de passage entre les différents secteurs de la cité, mais elles ont été spécialement construites pour faciliter les accès et accélérer les déplacements de personnes dans le château. Vue du ciel, la gigantesque citadelle ressemble donc à un dédale de monuments enchevêtrés, divisés en quatre quartiers à peine esquissés. Au centre et au-dessus du niveau des toitures, l’imposante rotonde est maintenue en l’air par quatre ponts titanesques qui prennent pied dans une zone de la forteresse. Ils s’élèvent gaillardement, esquivent quelques tours élancés et improbables, ondulent, hésitent dans une direction ou une autre, et finissent par soulever avec grâce l’immense disque de pierre.
S’imposer de ne pas prendre les grandes passerelles ne semblait pas poser de problèmes à Gurvan. Des trois camarades, il était certainement celui qui connaît le mieux la citadelle, et cela ne surprit pas Josic lorsqu’il annonça connaître un chemin suffisamment court pour rejoindre le groupe de donjons qu’ils avaient repéré.
Le jeune homme disait la vérité, car on bout d’un quart d’heure de marche rapide et silencieuse, Josic pouvait reconnaître sans peine certains lieux du secteur nord. Ils n’auront pas à aller beaucoup plus loin, les tours qu’ils souhaitent atteindre se trouvent à la frontière du quartier est. La promenade nocturne aura duré vingt minutes en tout et pour tout. Depuis la grande cour du cloître, il n’y a pourtant que cinq cents mètres à vol d’oiseau, mais le labyrinthe de la citadelle rend le parcours bien plus compliqué.
— Nous y sommes, annonce Gurvan à ses camarades. Nous allons déboucher dans une courette, l’entrée du donjon se trouvera de l’autre côté…
Le jeune homme s’arrête, gratte ses joues creuses, puis avance tout doucement dans le carrefour qu’il venait de rejoindre. Mais à peine a-t-il eu le temps d’y poser un pied qu’il étouffe un juron et recule avec précipitation.
— Qu’est-ce qu’il y a ? l’interroge Josic précipitamment.
Son ami se retourne et le regarde dans les yeux, la mine dégoûtée.
— L’entrée est gardée…
Josic s’approche de l’embranchement et observe furtivement le côté opposé de la cour. Effectivement, la grosse porte noire est encadrée de trois gardes à la stature imposante. Les soldats, caparaçonnés dans leurs armures jaunes, discutent tranquillement en attendant que la nuit s’achève. Josic secoue la tête, désolé de leur bêtise : ils auraient dû s’en douter. Si cette tour est la prison de Nolan, de Silvi et de l’autre apprentie, elle est forcément bien protégée.
— Nous n’avons pas le choix… Je crois que nous allons devoir rebrousser chemin, nous n’arriverons jamais à traverser…
— Nous ne sommes vraiment que des imbéciles ! renifle Gurvan, déçu de la tournure des évènements.
Il regarde autour de lui comme pour trouver une solution, se pince les lèvres et se frappe la cuisse.
— Doucement ! Le sermonne son ami devant son attitude. On a peut-être pas assez réfléchi mais ce n’est pas le moment de se faire prendre !
Gurvan hoche la tête. Son camarade à raison. Ils ne pourront pas vérifier leur hypothèse ce soir et ils vont devoir retourner au dortoir sans se faire repérer. Ils ont pris beaucoup de risques pour pas grand-chose.

***

Les trois novices reviennent rapidement sur leurs pas. Gurvan rumine encore et peste silencieusement. De son côté, Josic s’éclaircit les idées au sujet du donjon. Dès le début, il était persuadé que les trois disparus y étaient enfermés. Il ne voulait pas trop soutenir Gurvan lorsque son ami s’en est rendu compte, mais c’était plus pour l’empêcher de faire une bêtise que par conviction. Josic en est certain désormais : Nolan s’y trouve. La tour ne serait pas si bien gardée dans le cas contraire.
Les pas de Gurvan sont nerveux et frappent doucement les dalles grises. Josic les entend clairement, tout comme le glissement feutré de ses chaussures de toile. 
Derrière lui, les larges foulées de Keiran sont parfaitement… inaudibles. Le jeune homme se retourne : son camarade, pourtant véritable montagne de muscles bien visible, ne le suit plus.
— Gurvan ! Arrête-toi ! souffle Josic.
Son compagnon se tourne dans sa direction avec des signes silencieux d’incompréhension.
— Keiran n’est plus là…
L’apprenti jette un œil derrière lui et les traces d’énervement disparaissent d’un seul coup. Il dépasse son ami, regarde un peu plus loin, et revient vers lui la tête enfoncée dans les épaules.
— Mais qu’est-ce qu’il lui a pris ? S’il fait le moindre écart, nous risquons d’être découverts !
Gurvan piétine et se passe la main sur le visage. Josic remonte doucement la pente douce qu’ils venaient d’emprunter. La situation ne lui plaît pas du tout. Il y a quelque chose qui lui inspire de la méfiance dans les parages, de la peur même. Leur ami n’a pas pu aller très loin, le couloir est long, sans bifurcations possibles.
— Il est forcément quelque part… Il est peut-être passé par une de ces entrées…
Disant cela, l’apprenti désigne les larges ouvertures sombres qui jalonnent la coursive voûtée.
— J’ai cru voir quelque chose bouger ! ajoute Gurvan, de plus en plus nerveux.
Josic a noté la même chose. Au fond du couloir, un peu en retrait, une porte battante grince doucement. Le jeune homme se rapproche, un désagréable pressentiment lui noue la gorge. Quelque chose d’étrange vient de là, s’échappe de cette ouverture. L’apprenti avance lentement, son camarade sur les talons. Plus l’espace qui les sépare de la poterne est réduit, plus le malaise devient grand. Josic se penche doucement, retient sa respiration puis, rassemblant tout son courage, il regarde à travers l’embrasure de la porte.
Un cube doré brille étrangement.
Puis le battant s’ouvre en grand et une ombre démesurée apparaît dans le cadre. Le jeune homme pousse un cri. Celui de Gurvan ressemble plus à un hurlement.
— Keiran ! Espèce de…
L’apprenti n’arrive pas à terminer sa phrase. Leur ami les dévisage simplement.
— Ça ne va pas bien ? Pourquoi criez-vous comme ça ?
— Ce n’est que… rien, tu nous as fait peur… Mais maintenant, nous devons quitter les lieux au plus vite… Que personne ne nous ait entendus, ça tiendrait du miracle.
Keiran hoche la tête, comme à son habitude. Le cœur de Josic bat encore sourdement dans sa poitrine. Au moment de tourner les talons et de rejoindre aussi vite que possible le dortoir, il jette un nouveau coup d’œil dans la pièce. Le cube doré ne brille plus. Il est là, inerte, sur son piédestal.
3-2

Citadelle d’Avril
Secteur Ouest, Tour cellulaire


Mara n’avait plus adressé la parole à Nolan depuis cette étrange soirée, où elle avait livré un petit morceau de sa vie à l’apprenti. Elle aurait alors pu croire à un rêve, et d’ailleurs, elle somnolait lorsque c’était arrivé. Elle aurait pu y croire, si l’expérience n’avait pas été suivie d’une terrible déchirure, d’une douleur extrême qui l’avait comme coupée en deux. Ses souvenirs avaient été extraits, absorbés, bus, littéralement violés. Et il ne lui avait pas difficile de deviner l’origine de ce vol. Elle avait reconnu Nolan, sans même le voir, lorsqu’il s’était plongé en elle. Durant un instant, elle s’est sentie connectée physiquement au jeune homme.
Elle ne pouvait pas lui pardonner, le choc avait été trop grand. Elle s’était vue mise à nue, sans possibilité de se protéger, sans aucune barrière pour repousser l’agresseur. Elle était complètement à sa merci, presque dévorée de l’intérieur. Cependant, cette expérience avait dévoilé autre chose : la proximité soudaine et totale avec le jeune homme avait accroché quelque chose en elle. Mais Mara ne réussissait pas à formuler cette sensation. Elle avait dorénavant une perception légèrement différente de Nolan, une perception indéfinissable. Deux sentiments se bousculaient dans sa tête, une étrange attirance pour Nolan, et une répugnance de circonstance. Cet état la mettait en rage, elle aurait préféré le haïr complètement pour ce qu’il avait fait, pour le viol irréfléchi de sa vie et de ses souvenirs, mais elle n’arrivait pas à lui en vouloir totalement. Et ça, c’est tout simplement inadmissible.
Nolan ne faisait rien pour arranger son cas. Pire, il n’avait même pas tenté une seconde de cacher son geste ou de feindre l’ignorance. Depuis cette nuit, il faisait profil bas. Il avait tout de même essayé de s’expliquer, de s’excuser – il avait fait lui même le premier pas –, mais elle refusait de l’écouter. Il en souffrait visiblement, mais la colère de Mara était insurmontable. Elle aurait voulu lui rendre la pareille, le frapper et le maudire, mais elle n’arrivait pas à franchir le pas. À chacune des tentatives de Nolan pour se justifier, elle fermait les poings, serrait les dents et regardait fixement le sol. À force de la voir s’emmurer dans son silence, Nolan avait fini par abandonner. Lorsqu’il avait cessé de venir lui demander pardon, Mara l’avait presque regretté, bien qu’elle ne sache pas vraiment pourquoi.
Elle voudrait sortir Silvi et Nolan de son esprit, ne serait-ce que quelques heures, mais il faut se rendre à l’évidence : cette tour est trop petite pour trois personnes enfermées. Ils sont systématiquement en contact, il est impossible de s’isoler et de rester seul plus de quelques minutes. C’est une situation que la jeune fille ne connaissait pas jusque là. Elle avait toujours et invariablement su se mettre à l’écart. Pourtant, elle en avait besoin pour se retrouver et respirer, comme elle l’avait toujours fait.
Ses compagnons de cellule, car il s’agissait bien d’une prison, étaient bien trop envahissants à son goût. Silvi, intraitable, exclusive et explosive était une jolie fille insupportable à bien des égards, mais moqueuse dans les pires circonstances et peu délicate avec son entourage. Pourtant Mara pensait s’en être fait, non pas une amie, mais au moins une alliée. Leur relation n’avait rien d’amicale mais était devenue cordiale depuis que Silvi avait pris sa défense dans la salle du Grand Conseil. Mara ne se plaignait pas de ce nouveau rapprochement, cependant elle ne s’en félicitait pas non plus. Silvi restait parfois distante et de l’ignorait quand bon lui semblait. En fait, Silvi ne s’était pas privée de lui faire savoir ce qu’elle pensait de son comportement vis-à-vis de Nolan depuis cette fameuse nuit. Elle jugeait l’attitude de Mara puérile, estimant que les circonstances n’étaient pas si dramatiques. Mais ignorant l’essentiel de cet épisode fâcheux, elle ne pouvait pas comprendre.
Nolan ne la contredisait pas et se gardait bien de trop lui en dire sur ce qu’il avait vraiment fait cette nuit-là. Il lui demandait en soupirant de ne pas traiter Mara trop durement, ce à quoi Silvi répondait invariablement d’un haussement d’épaules.
Nolan le voleur insouciant, l’imbécile irresponsable qu’elle n’arrivait pas à détester, sans pour autant tenir à lui. Mara se sentait parfois ridicule et aurait voulu faire une croix sur cette histoire, la refouler au plus loin de sa mémoire, comme elle l’avait toujours fait de ses souvenirs déplaisants. Mais cela l’aurait obligé à pardonner au jeune homme ou au moins de feindre d’accepter ses excuses. Même ça, elle n’était pas encore prête à le faire. Le fait qu’elle ait une dette de sang envers lui n’arrangeait pas les choses. Elle se devait de la tenir et de faire honneur à son rang : une Monegarn n’a qu’une parole et mène ses engagements à leurs termes.
Ce matin-là, bien qu’il fût encore tôt, ils étaient tous réunis dans la pièce principale de la tour. Mara assise au bord d’une des fenêtres comme à son habitude, Nolan et Silvi en grande conversation autour de la table en chêne.
— Je ne vois pas où tu veux en venir… lance Silvi en se balançant sur sa chaise. Elle tient quelques secondes en équilibre, puis se redresse brusquement en faisant claquer les pieds de la chaise sur le sol.
— Pourtant, ce n’est pas si difficile que ça à comprendre, maugrée Nolan dans un souffle. On m’a dit… en fait… quand je dit « on », je veux dire la chose qui m’a parlé dans la Pierre… Bref, ce truc m’a affirmé que Lothar est un chevalier Prime.
— Et alors ?
— Et alors ? s’indigne Nolan en écarquillant les yeux. Mais voyons Silvi… S’il est vraiment un chevalier Prime, peut-être que Lothar a joué un rôle dans la réapparition des joyaux !
— Nolan… Tu racontes encore n’importe quoi… soupire Silvi.
Devant l’attitude désabusée de son amie, Nolan se lève brusquement manquant de peu de renverser sa chaise. Depuis cette fameuse nuit où le jeune homme a, semble-t-il, parlé avec cette « chose », Silvi le trouve excité, énervé… et particulièrement énervant. Il mange peu, écoute peu, hausse le ton rapidement, et lorsqu’il se calme cinq minutes, il ne fait que tirer des conclusions hâtives et échafauder des théories fumeuses… Si seulement il prenait le temps de se poser et acceptait de parler d’autre chose !
— Ne vois-tu donc rien ? Nolan marche rageusement vers une des fenêtres de la pièce, à l’exact opposé de celle de Mara. Cette citadelle est trop grande… Chaque rue, chaque brique puent la conspiration, dit-il en s’appuyant sur le rebord.
— Heureusement que la cité t’a toi pour conspirer.
— Qu’est ce que tu dis ?
— Je dis que tu racontes n’importe quoi et que tu te montes la tête tout seul, lui lance-t-elle du tac au tac. Franchement, Nolan… Même si ce que tu me dis est vrai, même si la chose qui nous a parlé dans la Pierre t’a vraiment sous-entendu cela, que Lothar soit un chevalier Prime… comment peux-tu l’accepter ?
Nolan croise les bras et baisse le menton comme pour l’enfoncer dans son torse. Silvi, suppliante, ouvre les mains.
— Nolan… La pierre t’a envoyé dans l’arène pour te tuer… Elle t’a dit que tu es le Penangis, ce qui est faux… Comment peux-tu penser qu’elle ne te ment pas encore une fois ?
— Aujourd’hui, c’est différent… Un truc me dit qu’il y a une part de vérité dans cette histoire… Sois honnête avec toi même Silvi, ouvre les yeux, je suis persuadé qu’au fond de toi, tu sais que c’est plus que probable… Lothar, chevalier Prime… Cela expliquerait bien des choses, non ?
La jeune fille souffle d’exaspération. Elle secoue la tête et se tourne vers Mara pour tenter de trouver un soutien auprès d’elle. Mais celle-ci fait mine de ne pas écouter, ne souhaitant pas s’immiscer dans la conversation. Nolan qui s’était de nouveau assis racle sa chaise sur le sol en la repoussant. Il se lève encore une fois et se rapproche de son amie :
— Franchement Silvi… Ca expliquerait l’âge de Lothar et l’étendue de ses connaissances… J’ai des doutes sur sa longévité incroyable, uniquement due à son bijou. Ca n’a pas de sens…
— Et même si c’était vrai, qu’est-ce que ça changerai ? Tu penses que les intentions de Lothar sont mauvaises ? Dis-moi sérieusement, qui conseilles-tu d’écouter ou de suivre maintenant ? Personnellement, je ne peux pas croire qu’il soit un chevalier Prime.
— Moi, si.
Mara a soudainement pris la parole. Silvi reste interdite, à la fois interloquée et curieuse de la tournure de la conversation. Nolan dévisage sa camarade, tout aussi surpris.
Mara semblait se morfondre ces derniers jours, plus muette et fuyante que jamais. Si elle avait pu disparaître entre les murs, elle l’aurait fait sans hésiter. 
Mara a parlé, mais n’a pas pour autant bougé. Elle s’éloigne finalement de sa fenêtre, comme si elle sortait lentement la tête de l’eau et se tourne vers les deux jeunes gens. Son regard se porte tour à tour sur les deux apprentis. Elle sourit faiblement à Silvi, mais détourne rapidement les yeux de Nolan, avec une certaine honte.
— Je veux bien croire que Lothar soit un chevalier Prime…
— Et pourquoi ça ? hoquète Silvi décontenancée.
— Après tout… Pourquoi pas ? Je comprendrais mieux les craintes de Grand Conseil à son égard…
Nolan s’adosse contre le mur et se tourne vers Mara ; il ne s’attendait pas au soutien de la jeune fille.
— Ça me fait plaisir que tu sois de mon avis… L’apprenti n’a pas le temps de terminer sa phrase : Mara lui jette rapidement un regard en biais, la colère à peine dissimulée derrière ses grandes pupilles vertes. Elle s’adresse finalement à Silvi ; en tentant de maîtriser sa voix pour qu’elle ne tremble pas :
— En fait, ce n’est pas que je suis d’accord avec Nolan. Mais je pense que l’on peut sérieusement envisager cette éventualité…
Mara tient délibérément Nolan en dehors de la conversation. Elle refuse toujours de lui parler directement, ce que le jeune homme interprète comme une marque de mépris.
— Bon, très bien… Je veux bien admettre que ce soit possible… ajoute Silvi en sentant le malaise de son ami. Mais qu’est-ce que ça change ?
— C’est simple… Personne ne sait si on peut lui faire confiance…
— A qui peut-on se fier, dans ce cas ? Les Artistes ? Les gouverneurs ?
— Non, nous ne pouvons pas avoir confiance en eux, lance Nolan qui refuse d’être tenu à l’écart de la conversation. Ce sont eux qui nous ont enfermés ici,… Nous ne pouvons compter que sur nous même.
— Bien, nous sommes seuls au monde alors ! ironise Silvi. Tu ne peux pas être un peu plus optimiste ?
— Mais c’est le cas ! râle Nolan en haussant le ton. Il faut réussir à quitter cette citadelle… Coûte que coûte ! Rien de bon ne peut arriver pour nous ici… Au contraire…
— Et tu t’y prends comment ? On nous a mis en cage ! Je te le rappelle au cas où ce ne serait pas suffisamment clair pour toi ! Réveille-toi Nolan, on est bloqués là, dans cette foutue tour !
— Qu’est-ce que tu peux être.…
— Qu’est-ce que je peux être… ? rugit Silvi en interrompant abruptement le jeune homme. Silvi est devenue toute rouge. Elle ne supporte plus les jérémiades de Nolan. Sans même lui donner le temps de s’expliquer, elle sort de la pièce en claquant la porte.
— Moi aussi j’y vais.
Plus leste qu’un félin, Mara bondit de son perchoir et disparaît à la suite de Silvi, laissant Nolan abasourdi dans la grande chambre. L’enfermement nous rend fous, se murmure-t-il.
Mais après tout, n’auraient-elles pas raison ? Peut-être en fait-il trop ? Il en est pourtant persuadé : ils doivent s’échapper de ce trou… La citadelle est magnifique, une belle dame vêtue de blanc et couverte de bijoux colorés, mais il n’empêche que son parfum dégage une drôle d’odeur, elle lui fait peur. Nolan se tourne face à la fenêtre. Le bouclier au-delà des murailles recouvre complètement la cité. Ils devront trouver un moyen de passer au travers.
3-3

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques



Keiran titube en traînant des pieds. Il tourne au coin de la rue, et sans la moindre peur de se faire repérer, s’élance dans la grande cour. Ses pas lourds résonnent entre les arcades, tout comme le crissement des graviers chassés par ses foulées glissantes. Mais Keiran se moque du bruit qu’il génère au milieu de la nuit, seul, à un endroit et une heure qui lui sont normalement interdits. Il continue de courir en trébuchant, les bras ballants le long du corps. Sa tête penchée en avant est bizarrement inclinée sur le côté, elle oscille en cadence avec sa course désordonnée. Son allure à quelque chose d’étrange. Ses membres ne semblent pas bouger comme ils le devraient, comme si des fils invisibles les tiraient dans tous les sens.
Keiran s’arrête brusquement et manque de s’écrouler dans la poussière. Il reste quelques instants sans bouger, puis se jette dans un corridor qui vient d’apparaître sur sa droite. L’épais jeune homme ralentit à peine sa course lorsque le passage débouche sur un grand carrefour. Il zigzague d’une entrée à une autre, grogne de mécontentement et s’immobilise finalement au centre du croisement. Sa respiration est difficile : hachée, sifflante, comme s’il manquait de s’étouffer à chaque inspiration. De grosses gouttes de sueur perlent à son front et sur ses tempes. Elles s’amoncellent au-dessus de ses arcades sourcilières et viennent entourer de halos glacés ses petits yeux porcins. Ces derniers sont fixes, la pupille paraît trouble et noyée dans des prunelles minuscules. Keiran ne cille plus ; le blanc de ses yeux s’écaille de veines rouge sang.
Keiran – ou du moins le pantin désarticulé qui lui ressemble se décide pour le corridor le plus voûté et le plus sombre. Il reprend sa marche confuse, s’engouffre dans le passage étroit, courbe l’échine pour ne pas se cogner la tête, et s’élance à nouveau. 
Keiran s’arrête finalement devant une large porte noire, identique en tout point à celles qui balisaient jusque-là le couloir, si ce n’est qu’elle n’a pas de poignée. Déséquilibré par son arrêt soudain, le jeune homme met un genou à terre et une main sur le mur. Puis sans prendre le temps de se relever, il appuie fermement son énorme épaule sur la porte, pousse sans ménagement le panneau de bois foncé et se laisse rouler dans l’ouverture.
Le corridor était très sombre, malgré ses parois de tuffeau blanc, car mal éclairé à cette heure tardive. En revanche, il vient de surgir dans une pièce baignée d’une lueur verdâtre qui tremblote mollement, comme caressée par une houle fantomatique. Keiran se redresse avec peine. Il s’y prend à plusieurs reprises en soufflant comme un taureau, finit par se dresser sur ses jambes chancelantes et s’avance et vacillant vers le centre de la salle.
La Pierre trône sur son piédestal.
Keiran pose ses deux mains crispées sur le bord de l’artefact. Il tremble de tous ses membres. Le jeune homme, force de la nature, est désormais aussi chétif qu’un malade. Il s’approche encore de l’objet lumineux et enlace la Pierre de ses bras monstrueux. Keiran lève la tête vers le ciel et ouvre la bouche en grand mais aucun son n’en sort. Les fuseaux verdâtres lui lèchent le visage tandis qu’il pousse un cri silencieux. Ses yeux torves s’affolent, les veines de son cou gonflent puis dans un ultime hoquet, le jeune homme plonge la tête dans l’ouverture de la Pierre. Son corps s’agite, parcouru de spasmes violents. Des fils gluants se tendent avec force et s’entortillent autour du cou de l’apprenti. Le cube doré vibre, du moins les liserés qui s’en échappent frissonnent et brillent de plus belle.
Puis tout s’éteint dans un souffle lugubre. La Pierre redevient inerte, sa lumière interne s’envole et les rubans maléfiques disparaissent. Plus rien n’est visible dans la salle, désormais plongée dans le noir. Si Keiran est encore vivant, il ne bouge plus. Et au bout d’un silence qui semble durer une éternité, une gigantesque flamme aveuglante embrase tout à coup la pièce.

***

Si le caniche venait d’ébranler sa porte à coup de bélier, il n’aurait pas fait moins de bruit. Josic se laisse glisser sur les dalles grises du sol de sa cellule en baillant à s’en décrocher la mâchoire, puis déplie ses vêtements posés sur son tabouret. Ceux-ci sont entièrement repassés, correctement pliés et tiennent dans un carré parfait au centre de l’assise. Comment font les petites fées jaunes pour les déposer ici, à l’intérieur des chambres des apprentis, sans que personne ne les voie ni ne les entende entrer ? Cela reste une énigme qui avait tenu Josic éveillé des nuits durant. C’était peine perdue : il suffisait d’une seconde d’inattention ou d’un bâillement trop prononcé pour qu’au moment d’ouvrir les yeux, le paquet de vêtements soit posé là, en évidence sur le bord d’un bureau ou d’un tabouret. S’en était rageant ; mais la question avait fini par désintéresser complètement Josic. Après tout, la citadelle recelait d’autres mystères, et au bout de quelques temps passés avec les Artistes, il avait compris que beaucoup de questions n’avaient pas forcément de réponses rationnelles, du moins, dans le sens traditionnel que l’on donne au mot « raison ».
Josic termine de nouer sa ceinture de toile, et après avoir fermé un dernier bouton à sa chemise, ouvre la porte et sort dans le couloir. En arrivant dans le cloître, il tente d’apercevoir Keiran ou Gurvan, qui devraient également musarder dans le coin. Il reste peut-être encore quatre ou cinq minutes avant le début des exercices, de quoi échanger quelques mots avec ses amis. Gurvan apparaît sous les arcades et s’avance dans la cour en traînant les pieds. Il affiche son visage des mauvais jours, celui qui vous hurle « j’ai mal dormi – je me suis réveillé trop tôt – ne vous adressez pas à moi ». En somme, son attitude de tous les jours.
— Salut Gurvan, ça va ? Il s’agissait d’une pure question de forme. Le jeune homme grogne quelque chose d’inaudible, jure tout haut que c’est la dernière fois qu’il obéit à ces caniches enragés et que, s’ils le forcent encore une fois à se lever si tôt : d’une, ils devront s’y prendre à plusieurs, et de deux : ils passeraient un sale quart d’heure. Son ami n’avait jamais mis ses menaces à exécution. Ou plutôt si, une fois. Il avait tenu tête aux gardes deux minutes, et avait couru dans la cour une heure de plus que tout le monde.
— Ils ne manquent pas d’air ! Je te promets que demain, s’ils remettent ça, j’en fais mon affaire…
— Je n’en doute pas, ajoute Josic pour ne pas vexer son camarade. En attendant, tu n’aurais pas vu Keiran ? Je ne le vois pas, et ce n’est pourtant pas le genre de gars à passer inaperçu.
Gurvan se gratte la tête en jetant rapidement un coup d’œil autour de lui.
— T’as raison… Il n’arriverait pas à se cacher derrière une porte… Tiens, voilà les autres qui débarquent…
À l’autre bout de la cour, deux Artistes viennent de faire leur apparition. Finépine et Lampire s’avancent et se dirigent vers le garde en chef pour obtenir un rapport détaillé de la situation. Absents, malades, et autres récalcitrants : en quelques secondes, le soldat, un grand moustachu bardé de cuir jaune, leur dresse un compte-rendu tandis que le groupe d’apprentis attend sans impatience le début du calvaire quotidien. Finépine hoche la tête et ajoute quelque chose au caniche qui, après un bref salut, s’éloigne rejoindre les gardes postés aux entrées de la cour. Lampire sort un sifflet argenté de sa poche et se tourne vers la troupe de novices. Au premier coup strident, ils devront s’aligner sans tarder, une colonne par section, avec interdiction formelle de parler. Au second, ils devront oublier leurs muscles fatigués et leurs estomacs noués, en espérant vainement que la séance sera la plus courte possible.

***

Lumière.
La nuit vient de se déchirer. La lumière brûle maintenant, chaude, moite, aveuglante, elle perce les ténèbres de part en part. La balafre lumineuse grandit. Elle surgit au loin, et fend l’air vicié des lieux.
La flamme dévorante est là. Comme une cicatrice sanglante, elle nous fait mal, elle nous dévore les sens et nous consume.
Souffrance.
Une douleur étincelante rugit, elle nous appelle, nous astreint de la rejoindre. La voix du maître. C’est lui, sa parole nous blesse. Elle enfle dans l’obscurité, elle attise notre haine, caresse notre agressivité. Notre joie infâme s’est réveillée. Elle s’était endormie, tapie dans un coin, mais juste assoupie. Désormais, nous débordons de vices, nous exultons, nos désirs ignobles vont refaire surface : nous allons nous amuser, nous allons prendre du plaisir, nous allons tuer.
La balafre lumineuse s’affaiblit petit à petit. 
À son endroit, une ouverture fantomatique flotte et divise les ombres. Elle est comme une invitation au départ.
Des grognements sourds s’élèvent et des masses ténébreuses se bousculent dans la pénombre. Le temps se fige, inquiet. Un grondement étouffé et sourd le remet en branle, et des tâches informes s’échappent de la brèche béante.
La chasse reprend.

***

Nolan se réveille difficilement. Il s’assied sur le bord de son lit et soutient d’une main sa tête qui résonne de sons et de bruits. Mais le vacarme persiste. Il est cependant devenu sourd et diffus, comme la lente plainte des vagues au large. Le tintement s’estompe maintenant et disparaît complètement. Nolan se redresse et jette un œil anxieux en direction de la fenêtre de la pièce laissée ouverte.
À travers l’ouverture, le violet du bouclier protecteur est taché de vert et de jaune.
Une terrible sensation de déjà-vu s’empare du jeune homme. Son cœur bondit dans sa poitrine.
Tout en essayant de se raisonner, de se persuader qu’il ne s’agit que d’un mauvais rêve, Nolan enfile en tremblant son large pantalon de toile. Cela ne peut pas se reproduire ! Pas ici ! Il termine de nouer sa ceinture et s’approche de la fenêtre.
La citadelle d’Avril est toujours là. C’est le petit matin, la sphère lumineuse brille à peine, et, à son grand soulagement, la cité se réveille. Nolan ne perçoit plus les cris de ses cauchemars, seule la faible activité de la citadelle encore engourdie monte jusqu’à lui comme le ferait le bourdonnement d’une ruche lointaine. Il peut même entendre les coups de sifflet des Artistes pour l’entraînement matinal des apprentis. Mais quelque chose ne va pas. Des flammèches vertes pâles lèchent quelques toits. Elles se répandent doucement comme poussées par un vent qui n’existe pas. Elles sautent de rebord en rebord, et gagnent lentement tout le quartier est de la cité. Nolan retient sa respiration. Ces flammes, il les connaît.
Sans perdre une seconde, Nolan se jette vers la porte de sa cellule. Il la franchit d’un bond et se rue dans le couloir en direction de la pièce qui se trouve tout au bout.
— Silvi ! Debout ! Silvi ! vocifère le jeune homme en tambourinant comme un forcené sur le bois noir de la porte. Ouvre-moi ! Silvi !
Nolan continue de frapper comme un dément sur le panneau, sans même prendre soin d’écouter si Silvi lui répond de l’autre côté. Après avoir donné un dernier grand coup dans la porte et hurlé encore une fois le nom de la jeune fille, le cliquetis du verrou se fait entendre. Nolan ne laisse pas le temps à Silvi d’ouvrir complètement la porte. Il la pousse sans ménagement et entre à grands pas dans la cellule de son amie hébétée près de l’entrée, les yeux encore gonflés de sommeil. L’apprenti se dirige vers la fenêtre et tire d’un seul geste le lourd rideau et se penche sur le rebord de pierre. Il cherche désespérément quelque chose, pousse un juron lorsqu’il le trouve, et se tourne brusquement vers sa camarade.
— Il faut partir d’ici. Vite ! On s’en va !
Ses yeux sont comme fous et les muscles de ses mâchoires tressaillent de nervosité. Le jeune homme retourne avec fébrilité à la fenêtre, jette un dernier coup d’œil au travers, et jure à nouveau. Silvi reste interdite, les cheveux ébouriffés et le regard dans le vague. Elle regarde son ami s’agiter sous ses yeux et quand elle semble sortir enfin de sa torpeur, elle ajoute d’une voix morne :
— On va où ?
— Loin ! Le plus loin possible ! En tout cas, on se tire de cette citadelle !
— Mais pourquoi ?
— Parce que ça va sentir le roussi très bientôt ! On n’a pas le temps de se poser des questions, il faut que l’on quitte cet endroit coûte que coûte !
— Mais… attends… bégaie Silvi. Puis comme si elle venait de prendre conscience de la situation d’un coup : hé ! Mais pour qui tu te prends ? Attends voir cinq minutes ! La jeune fille se redresse, s’avance vers Nolan et le tire violemment par la manche. La réaction soudaine de Silvi et la vive colère qui s’allume dans ses yeux calment l’apprenti sur le champ.
— Ça t’embêterait vraiment de m’expliquer ce qui n’va pas chez toi ?
Nolan ouvre la bouche pour répliquer, et c’est à ce moment que Mara apparaît dans l’embrasure de la porte. La jeune fille est prête, entièrement habillée et alerte comme si elle s’était réveillée plusieurs heures plus tôt. Nolan se dégage alors de Silvi et se jette sur la nouvelle venue.
— Toi, au moins, tu comprends ce que je veux dire ! Il faut que l’on parte d’ici, tout de suite ! La citadelle va être attaquée !
— Qu’est ce que tu racontes ?
— Venez voir de vous-même…
Nolan traîne ses deux camarades vers la fenêtre et les invite à regarder au-dehors.
— Regardez les toits… Et là-bas, sur les murs du quartier ouest, vous les voyez ces flammes vertes ?
Les deux jeunes femmes plissent les yeux pour mieux se concentrer sur les lieux indiqués par Nolan. Mara marmonne quelque chose et ajoute :
— Oui, je les devine… Mais pas très bien… Je ne sais pas ce que c’est en revanche… T’es sûr que c’est grave ?
— J’en suis plus que certain ! insiste Nolan. Silvi ! Ne me dis pas que cela ne te rappelle rien !
La jeune fille est devenue toute blanche. Elle passe une main sur son front et se tourne vers les deux apprentis.
— C’est comme à Montwreck… Le jour de l’attaque des Ombres…
Mara réagit avant même que Silvi termine sa phrase. Elle se précipite dans le couloir, laissant les deux autres seuls dans la pièce. Quelques secondes plus tard elle réapparaît au milieu de la porte, le fourreau de son épée attachée dans son dos.
— Qu’attendez-vous ?

***

Josic court sans même réfléchir. Il suit sans broncher la silhouette de l’apprenti qui le précède et ne se concentre que sur sa respiration et les coups de sifflet qui rythment les exercices à intervalles réguliers. 
Depuis tout ce temps cloitré dans la citadelle, son corps s’est adapté à ces efforts d’endurance. Il a pas mal maigri et s’est bien musclé – il en tire d’ailleurs un certain orgueil – et se trouve globalement en meilleure forme physique et mentale que lorsqu’il vivait encore dans sa lointaine cité. Désormais, il termine sans aucun souci les entraînements matinaux, ne souffre plus de points de côté en cours d’exercices et s’endort comme un nouveau-né le soir, à l’extinction des feux. Il ne se fera peut-être jamais à ces méchants réveils du petit matin, mais il faut bien reconnaître que ces apprentissages, aussi rébarbatifs soient-ils, ont également du bon. 
Josic continue de suivre la cadence, comme un métronome bien remonté et allonge le pas à chaque coup de sifflet. Les arcades sous lesquelles courent les apprentis sont encore sombres en ce début de matinée, leurs hautes colonnes masquent la plus grande partie de la lumière du foyer. Mais leur fraîcheur est une bénédiction, tout comme le léger courant d’air qui filtre par les ouvertures de couloirs menant aux autres bâtiments de la citadelle.
Le jeune homme passe justement devant l’une de ces entrées, et quelque chose accroche son regard au centre de la galerie. Obligé de courir, Josic n’en a qu’une vision fugace : lorsqu’il tourne la tête dans la direction de la trouée, il l’a déjà dépassée et l’image a aussitôt disparu. Il est cependant certain d’avoir entraperçu quelqu’un sur le pas du corridor, légèrement en retrait dans l’ombre. Josic continue sa course. D’ici quelques minutes, il aura de nouveau fait le tour de la grande cour, et se trouvera de nouveau face au couloir mystérieux. 
Au fur et à mesure que le parcours le rapproche de la bouche béante de la galerie, le contour d’une forme humaine se profile et se fait plus net. La carrure de l’invité lui rappelle quelqu’un. Il s’agit… Josic s’arrête d’un coup, manquant de se faire renverser par l’apprenti qui le suivait de près. La figure de Keiran vient de se détacher clairement de l’ombre des hautes colonnes, comme si le jeune homme avait fait un pas en avant dans la lumière. Mais ce n’est pas le fait de voir son ami qui a perturbé Josic dans sa course, mais le visage de ce dernier : blême, crevassé, avec un étrange rictus qui lui défigure la figure. Un sourire large, épais, une grimace en fait, qui laisse apparaître toutes ses dents, qui reste figé et trop bien dessiné, sans aucun tressaillement de la mâchoire : un ricanement de dément. Josic s’avance inquiet vers Keiran, qui non sans oublier de sourire, penche la tête en direction de l’apprenti.
— Keiran ? … Est-ce que tout va bien ?
Keiran a tourné la tête, et son cou a fait un angle bizarre avec le reste de son corps, comme s’ils n’étaient pas correctement ajustés.
— Ils sont venus avec moi…
— Pardon ?
Au milieu de la cour, Finépine a crié dans sa direction, sommant Josic de reprendre l’entraînement au plus vite. Un apprenti qui s’arrête de courir, cela se voit tout de suite. Devant son refus d’obtempérer, Lampire s’est élancé vers le jeune homme en s’époumonant. Cela à deux conséquences immédiates : ralentir sérieusement l’allure de la course, et attirer toutes les attentions de leur côté.
— Josic, hurle le vieil Artiste, si vous n’exécutez pas les ordres dans l’instant, vous… Keiran ! Où étiez-vous passé ? ajoute-t-il, surpris de voir le novice. En voilà une autre histoire ! Je vous préviens, votre absence est intolérable, et vous en subirez les frais ! Entrez dans les rangs, si vous ne voulez pas aggraver votre cas… Et plus vite que ça !
Visiblement, Keiran ne comprend pas. Son sourire malade s’est accentué. Un mauvais pressentiment prend bizarrement Josic au ventre. Quelque chose ne va pas… Quelque chose ne va pas bien du tout… Keiran semble écarquiller les yeux. Ils sortent presque de leurs orbites, soulignant la folie qui les habite.
— Ils sont venus avec moi… La voix de l’apprenti s’est faite aiguë.
— Qui ça, « ils » ? Je ne vois personne autour de toi ! rugit l’Artiste qui se tourne finalement vers Josic. Si ce n’est un imbécile qui risque gros s’il ne reprend la course sur le champ !
— Ils sont là, ils sont venus avec moi… murmure encore une fois Keiran.
Lampire s’énerve pour de bon. Mais Keiran ignore les remontrances du vieil homme. Sans s’intéresser à lui ou au groupe d’apprentis curieux que s’est rapproché, il se retourne et pose une main sur le mur blanc.
— Ils sont venus avec moi… Mes amis…
Lentement, il glisse les doigts sur le tuffeau. Sous ses ongles, la pierre se déchire. Elle éclate, s’ouvre et vomit une vapeur épaisse qui semble ronger le mur comme de l’acide. L’Artiste recule, imité par les novices affolés. Au fond de l’entaille, des flammes rouges et dansantes comme autant de paires d’yeux se sont allumées.
3-4

Citadelle d’Avril
Secteur Ouest, Tour cellulaire



Silvi est devenue livide après avoir remarqué les flammes verdâtres grignotant sans bruits les toits de la cité. Elle s’est habillée avec fébrilité, au bord des larmes et incapable de se maîtriser devant la menace toute proche. Lorsqu’elle s’est finalement tournée vers Mara, contrôlant mal sa respiration et presque implorante, on aurait juré voir le visage d’une mourante. Pour la deuxième fois depuis leur tentative d’évasion, l’apprentie la découvre telle qu’elle est vraiment : apeurée, fragile, comme la flammèche d’une bougie dans le vent.
Pendant ce court instant, Nolan s’est rué dans sa cellule à l’autre bout du couloir pour récupérer son épée. À son retour, son regard est lui aussi douloureux, il tient fermement la garde de son arme dont les faibles liserés glacés s’échappent du fourreau. Bien que Nolan soit tendu, il est résolu à surmonter sa peur et à survivre à l’attaque prochaine des Ombres. Il regarde Mara avec insistance, une pointe de gratitude au fond des yeux : la jeune fille l’a cru tout de suite, sans douter une seule seconde de lui. 
Mara se retrouve complètement désarmée par cette confiance, persuadée de ne pas en être digne. Et après ce que Nolan lui a fait vivre l’autre nuit, il ne mérite plus la sienne en retour. Elle détourne brusquement le regard pour tenter de masquer sa gêne, honteuse d’avoir malgré elle apprécié ce qu’elle a vu au fond des yeux du jeune homme. Pourquoi s’acharnait-il à vouloir lui être sympathique ? S’ils ne peuvent pas s’éviter, qu’ils fassent au moins semblant de s’ignorer.
Silvi les rejoint sur le pas de la porte en passant le fourreau de son épée par-dessus son épaule ; elle tremble comme une feuille. Devant le désarroi de son amie, Nolan s’approche et lui pose la main sur le bras. Elle sourit faiblement en retour :
— Ça va aller Nolan… ajoute-t-elle en réponse à la question muette du jeune homme. Je vais bien… Tu peux compter sur moi… Puis elle se tourne vers Mara, tu sais comment faire pour nous sortir de là ?
Tous les trois restent sur le pas de la porte, à se dévisager en silence. La question de Silvi est maintenue suspendue dans les airs, et les secondes qui se sont écoulées demeureront gravées à jamais dans l’esprit de l’apprentie. Elle a senti quelque chose basculer dans le groupe, un nouvel équilibre s’établir : leurs relations ne seraient plus jamais les mêmes, désormais on avait besoin d’elle.
Mara se sentit alors connectée aux deux jeunes gens, non pas comme on peut l’être avec des amis, mais physiquement reliée. Sans qu’elle puisse le comprendre, elle avait été touchée, à un niveau qu’elle n’avait jamais connu auparavant. Ils allaient s’échapper de la citadelle, et ils feraient cela tous ensemble, tous les trois. Mara faisait désormais partie du groupe, elle le lisait clairement dans les yeux de ses camarades. Pour un peu, elle en aurait presque pardonné à Nolan la souffrance qu’il lui avait fait subir, tant l’instant était fort. Enfermée dans cette tour, elle s’était renfermée sur elle-même et avait rabattu sa carapace, comme à son habitude. Bien qu’elle ne s’en serait jamais doutée, les choses apparaissaient clairement maintenant : il n’y avait plus Nolan et Silvi, mais Nolan, Silvi et Mara. Appartenir à un autre cercle que celui des Monegarns, cela ne lui était jamais arrivé.
Mara hoche la tête pour indiquer qu’elle relève le défi de les faire sortir de ce piège, et elle dévale les escaliers quatre à quatre, avec Silvi et Nolan sur les talons.
La citadelle allait être attaquée, très prochainement, Nolan sentait cette vérité lui nouer les entrailles. Et rester coincés dans cette tourelle n’était pas la meilleure des options pour y échapper.
Les jeunes gens atteignent rapidement le rez-de-chaussée et se retrouvent bloqués par la lourde porte d’entrée, comme ils pouvaient s’y attendre. Mara se retourne vers Nolan. Le jeune homme comprend tout de suite où elle veut en venir : il passe devant elle et pose les mains sur les deux verrous qui maintiennent solidement les battants en place. Il prend sa respiration, ferme les yeux, deux secondes passent et un claquement résonne dans le bois. Le mécanisme se met en branle et après une série de sons métalliques, les larges gâchettes qui mordaient les murs s’écartent et libèrent la porte.
— C’est trop facile, sourit Nolan, content de lui, en poussant devant lui le battant. Je me demande pourquoi je n’ai pas eu l’idée plus tôt… Je veux dire, pour sortir d’ici… Il n’a pas le temps de terminer sa phrase car au-delà du seuil, la réponse à sa question est toute trouvée ; trois énormes soldats font bloc devant la sortie. Les caniches encadrent la porte de toute leur carrure, les mains virilement posées sur la garde de leurs épées. Entendre la porte s’ouvrir ne semble pas les avoir inquiétés : ils s’attendaient visiblement à ce type d’évènement.
En arrière jeune homme ! déclare le garde placé au centre. Il s’agit vraisemblablement du chef du petit groupe, reconnaissable en partie au col blanc de sa cuirasse jaune. Il vous est interdit de quitter les lieux ! Ordres du Grand Conseil !
Nolan recule par réflexe. Ce mouvement laisse une ouverture à Mara qui s’y engouffre sans hésiter. Profitant de l’effet de surprise, elle lance le pommeau de son épée vers le visage du caniche et le percute au-dessus du menton. L’homme étouffe un cri de douleur : l’arme est taillée d’une seule pièce dans un matériau glacé et sa garde est aussi mordante que la lame elle-même. Elle l’a brûlé de son froid cuisant, lui laissant une vilaine marque rougeâtre sur son profil gauche. La souffrance doit être atroce, mais il en faut plus pour décontenancer le géant rugissant, qui d’un coup de coude bien placé, renvoie la jeune fille à l’intérieur. Nolan tire sa lame.
— Ne joue pas à ça, petit ! Menace le caniche en tapotant la sienne du bout des doigts. Il passe sa main sur son visage meurtri et étouffe un juron de colère. Mon épée n’est peut-être pas forgée à Février, mais j’en ai maté des plus costauds que toi !
Les autres gardes se sont mis en position de combat, en s’écartant légèrement les uns des autres pour ne pas se gêner. Mara se relève l’arme au poing, sa rage est à peine contenue. Mais cette fois la lame est bien dressée, vibrante et menaçante : elle ne frappera plus jamais la garde en avant.
— Je ne voulais pas vous blesser… grogne-t-elle en direction du chef, bouillant de colère. Je vous conseille de nous laisser passer, car cette fois-ci, je ne vous permettrai plus de me toucher !
Puis sans même attendre la réponse du gardien, elle s’élance dans sa direction, l’épée flamboyante et provocante. L’homme esquive de justesse le tranchant et repousse sans ménagement la jeune fille. Mais celle-ci est leste et rapide : elle s’appuie sur le coude du geôlier et en profite pour frapper encore son adversaire au visage du plat de la lame. Le garde s’écroule en hurlant, la tête entre les mains, au moment précis où ses deux acolytes se lancent dans la bataille. 
Nolan reprend courage. L’effet de surprise passé, il plonge une nouvelle fois dans l’univers enrubanné de bleu, et tire quelques fils lumineux de la trame entourant le soldat de droite. Comme une statue de marbre, l’homme ouvre sa garde avec lenteur, laissant le temps suffisant au jeune novice pour s’y faufiler. L’arme du garde n’est plus une menace, car bien trop éloignée de sa cible, et Nolan le frappe de sa main libre sous la mâchoire. Le crochet magnifique envoie valser l’assaillant dans la poussière, avec la force nécessaire pour l’assommer sur le coup. Le gardien, inerte, glisse quelques mètres sur le sol, et lorsque l’apprenti se retourne vers le reste de la bataille, le geôlier en chef s’est relevé en vociférant. Son visage est sanglant, boursouflé, entièrement traversé par une large bande de chairs brûlées. Il mugit de rage et de douleur, bien décidé à en finir coûte que coûte avec Mara, quitte à l’anéantir. Il frappe avec force, comme une bête enragée, sans relâche, sans laisser le moindre répit à la jeune fille. Et cette dernière doit également faire face au troisième garde, qui en s’associant avec son supérieur, accule l’apprentie contre le mur. Mara s’essouffle sous la masse des deux énormes lames de fer. Nolan s’apprête à se lancer au secours de sa camarade, mais le sol se dérobe sous ses pas. Il pose un genou à terre, peine à se relever mais s’écroule à nouveau, comme si ses jambes ne le soutenaient plus. Haletant, il prend appui sur son épée sans pouvoir se redresser correctement. Il a les membres sciés et le souffle coupé, comme si l’air s’était brusquement privé d’oxygène. 
Nolan n’entend plus les armes des combattants s’entrechoquer avec violence mais au contraire, chuter contre le sol. Il constate avec stupeur que tous les guerriers sont touchés par le même phénomène ; Mara est à quatre pattes peinant à trouver sa respiration. 
Le garde en chef est allongé sur le dos, il halète et souffle bruyamment. Comme son acolyte, il se tient la gorge et ne contrôle plus les mouvements désordonnés de ses membres inférieurs. Même Silvi, restée prostrée dans l’ouverture de la porte, s’est écroulée. Nolan sent sa poitrine se saturer de vide : elle gonfle de douleur et se retrouve au bord de l’explosion. Sa vue se brouille de taches dansantes… Lorsqu’il est sur le point de perdre connaissance, l’air frais revient brusquement. Le jeune homme crache ses poumons. 
Une silhouette apparaît dans son champ de vision et s’immobilise au milieu du groupe. La cape immaculée d’un Artiste flotte sous son nez, flamboyante.
— Cessez de vous battre. Le ton de la voix de Panicaut est neutre ; presque indifférent. Gardes… Je vous relève de vos fonctions, je m’occuperai désormais moi-même de la sécurité de ces apprentis… Allez-vous-en…
Les deux gardes conscients se redressent avec difficulté. Ils ramassent leurs armes en haletant, soutiennent leur camarade encore assommé, puis s’esquivent après un bref salut en direction du gouverneur. Panicaut les dévisage. Son regard s’attarde sur le chef de la section, défiguré par l’assaut de Mara. Puis il se tourne vers la jeune fille qui remet son épée dans son fourreau. 
Ses yeux lancent des éclairs.
— As-tu seulement idée des souffrances que tu infliges avec ta lame ? 
La Monegarn baisse la tête, honteuse. Elle jette un œil en direction de Nolan, comme pour chercher du soutien et se retourne finalement vers le vieil homme.
— Je ne voulais pas lui faire si mal que ça… dit elle en regardant les caniches s’en aller dans l’allée. Sa respiration est encore hachée, mais elle essaie de la contrôler au mieux pour reprendre son calme.
— Lorsque l’on utilise une épée de Février, on ne peut pas se permettre d’infliger ce type de douleur… grommelle l’Artiste en secouant la tête. La prochaine fois, si tu veux te battre avec cette arme, ne réfléchis pas… Tue-le… blesser n’en vaut pas la peine.
Puis il tourne les talons et regarde par-dessus les toits au-dessus de la place carrée, sans s’inquiéter du regard choqué des apprentis.
— Je dois vous emmener loin d’ici… L’ambiance va se gâter d’ici peu… reprend-il nonchalamment. Jeunes gens, suivez-moi.
Puis d’une démarche sûre et élastique, il s’éloigne de cette tour qui fût la prison des novices pendant plusieurs semaines.
Sans trop réfléchir, les trois camarades lui emboîtent le pas. Si Silvi semble rassurée par la présence de l’Artiste, Mara reste renfrognée et Nolan, perplexe. Il ne sait pas trop que penser de l’attitude désintéressée du gouverneur. Il force un peu l’allure et remonte au niveau de Panicaut qui s’est engagé dans un large couloir.
— Vous l’avez vu également ? demande-t-il au vieil homme, lorsqu’il arrive à sa hauteur. L’Artiste lui répond d’une voix douce, sans se tourner vers le jeune homme.
— Peux-tu me dire ce que j’aurai dû apercevoir ?
— Le feu… Le feu sur les toits ! Vous l’avez remarqué n’est-ce pas ? C’est pour ça que les autres gouverneurs vous ont envoyés nous chercher ?
Panicaut lève les yeux au plafond, mais de là où ils se trouvent, il est impossible de voir les flammes grimaçantes lécher en silence les toits de la citadelle.
— Non… Je ne vois rien d’ici, mais je peux t’assurer que si Avril était en train de brûler, l’alerte aurait déjà été donnée. Écoute… Le vieil homme s’est arrêté au milieu d’un carrefour, faisant mine de tendre l’oreille. Il laisse Silvi et Mara les rejoindre rapidement et sourit en direction du groupe :
— Moi, je n’entends aucune cloche sonner… affirme l’Artiste en reprenant sa route.
— Ce n’est pas un feu normal, renchérit Silvi. Il est vivant, j’en suis certaine… Il saute de toit en toit, même contre le vent. Il ne brûle que ce qu’il a envie de brûler et il coule comme une boue épaisse dans les rues. Pour l’instant, il est presque invisible, mais il prend de l’ampleur sur le quartier est… On l’a vu du haut de la tour ! C’est comme pour l’attaque de Montwreck, on avait vu la même chose lors de la première apparition des kaurocs !
Silvi se tient toute tremblante face au vieil homme qui la dévisage d’un œil perçant. Il jette un regard en direction des deux autres apprentis qui confirment les dires de leur amie en hochant la tête. Contre toute attente, le visage de Panicaut s’éclaire d’un très large sourire.
— Ainsi c’est donc ça ! C’est pour cette raison que je vous ai trouvés en train de vous échapper de la tour : vous avez vu ces flammes et vous avez cherché à vous enfuir ! On peut dire que j’ai eu de la chance, quelques minutes de plus, et vous ne seriez plus là à m’attendre… Et je pense que j’aurais eu du mal à vous retrouver… Mais l’important, c’est que vous soyez avec moi maintenant… Dépêchons-nous !
Puis sans même s’expliquer davantage, il reprend sa route et emprunte un escalier en colimaçon pour monter. Les jeunes gens se regardent, décontenancés par la décontraction apparente de l’Artiste-gouverneur. Ils gravissent les marches quatre à quatre pour ne pas se laisser distancer et suivent le vieil homme qui a forcé l’allure. Le groupe traverse plusieurs salles en contournant les endroits fréquentés de la citadelle, et par les énormes fenêtres qu’ils croisent régulièrement, Nolan peut se rendre compte qu’ils se dirigent vers le centre suspendu de la cité.
— Expliquez-nous, monsieur, ose-t-il enfin demander après avoir retourné la question plusieurs fois dans sa tête. Ces flammes ne vont-elles pas de pair avec les kaurocs ? Que signifient-elles sinon ? Est-ce qu’on s’est trompés ?
— Pas le moins du monde ! Vous avez vu juste, ces monstres seront bientôt parmi nous ! déclare avec force l’Artiste en éclatant de rire. Puis il se reprend : excusez-moi, c’est l’émotion… Mais quand je pense qu’à cause de ça, j’ai failli vous manquer au pied de la tour ! ajoute-t-il en secouant la tête comme s’il reconnaissait une erreur de sa part. Finalement, heureusement que les gardes étaient là pour vous retenir quelques instants !
Nolan est éberlué : savoir que la citadelle va subir l’attaque des Ombres ne semble pas inquiéter outre mesure le vieil Artiste. 
Au contraire, cela le met même de bonne humeur…
— Ça ne vous surprend pas plus que ça ? demande Mara, une pointe de méfiance dans la voix. Mais Panicaut secoue à nouveau la tête, avec une certaine mélancolie cette fois-ci :
— Pour que je sois surpris, il aurait fallu que ce que vous m’appreniez soit réellement une surprise… Je suis désolé pour vous, mais ce n’est pas le cas… Je savais déjà qu’une menace de kaurocs pesait sur la ville… C’est d’ailleurs pour cette raison que je suis venu vous chercher et vous mettre à l’abri…
— On vous a envoyé seul nous chercher ? s’inquiète Nolan. Et puis, pourquoi on ne croise personne ? Si une attaque est proche, il devrait y avoir des gardes partout et des patrouilles dans tous les sens, n’est ce pas ? …
— Il n’y a pas d’inquiétude à avoir, d’autres Artistes-gouverneurs vont nous rejoindre bientôt… Chaque chose en son temps. Les coulées de flammes ne sont que des signes avant-coureurs : que vous les ayez entraperçues est étonnant en soi, car nous avons encore un peu de temps devant nous… Pour l’instant, je dois vous protéger, autant que cela se fasse dans la discrétion. Rappelez-vous que vous n’êtes pas censés pouvoir aller et venir à votre guise dans la citadelle. Vous avez été placés en quarantaine et je ne souhaite pas que l’on vous remarque… Quant à l’alerte, elle sera donnée dès que vous serez en sécurité…
— C’est-à-dire ? demande alors Silvi, un peu rassurée par les explications de l’Artiste.
— Dès que nous aurons rejoint la garnison principale… D’ici une dizaine de minutes… Maintenant, plus un mot. Je vous promets que vous en saurez plus lorsque nous serons arrivés.
Le reste du parcours se fait en silence. Même si le gouverneur se veut rassurant, Nolan ne peut s’empêcher de trembler en pensant à l’attaque qui se prépare. Si les Artistes-gouverneurs sont des guerriers hors pair, ils ne sont pas foule : une douzaine seulement, épaulés des gardes de la cité. Les apprentis sont inexpérimentés et risquent d’être inutiles dans cette bataille. Aucune phalange d’Artistes ne se trouve à proximité de la citadelle en cette période de l’année. Bref, si les kaurocs sont trop nombreux, leur percée pourrait être sanglante. Peut-être est-il déjà trop tard.
La garnison principale se profile à l’horizon, masse sombre suspendue au-dessus des premiers toits. Le soleil artificiel s’est allumé depuis trop peu de temps, sa lumière rase à peine le sommet des tours. À pas feutrés, le groupe des jeunes apprentis, devancé par Panicaut, remonte une des allées centrales en direction du bâtiment des gardes. Ils ne croisent personne, pas même de caniches en train d’effectuer leurs rondes. Dans la lueur de l’aube, la citadelle se réveille doucement. Quelques cheminées se sont mises à fumer, des lampes s’allument aux fenêtres, Les gardes de jour relèvent celles de la nuit sur les nombreuses murailles et la ville, hors des murs, s’ébroue petit à petit. Les coups de sifflets des Artistes à l’entraînement des apprentis cadencent encore et toujours le petit jour. Ils se suivent à allure régulière, puis changent de rythme, plus rapide, pour finalement revenir à une cadence plus raisonnable. Puis une long sifflement retentit. Nolan tend l’oreille, intrigué. Le coup de sifflet dure une vingtaine de secondes, aussitôt repris par un deuxième. Le son est suraigu, comme si leur auteur avait soufflé de toutes ses forces dans l’instrument. Les deux Artistes qui encadrent l’entraînement des apprentis sifflent maintenant de concert. À perdre haleine.
— Ah ! Nous allons rater le début ! Suivez-moi, vite !
Panicaut se met à courir en direction de la garnison, proche d’une dizaine de pas désormais. Il fait signe aux novices de le serrer de près dans sa course et ces derniers ne se font pas prier. Nolan se jette à sa poursuite, Mara et Silvi sur les talons, et s’engouffre à la suite du vieil homme dans l’embrasure de la porte qui vient de s’ouvrir. Derrière eux, les sifflets hurlent toujours en continu.
Les trois jeunes gens se retrouvent dans une vaste salle ronde sans toit et rehaussée d’un parapet. Cette pièce est égale à toute la citadelle : impressionnante et improbable. Les murs sont percés de quatre grandes portes de bois noir et quatre escaliers monumentaux permettent d’accéder à la rotonde qui coure le long du premier et dernier étage de la garnison. De là-haut, la vue doit être imprenable sur toute la cité. Au centre, une cinquantaine de gardes en tabard jaune dévisagent les trois jeunes gens. Ils encadrent trois Artistes-gouverneurs qui, dans leurs tenues immaculées, sourient avec bienveillance aux apprentis.
Finépine est parmi eux.
Panicaut s’avance vers ses pairs, qui bizarrement posent un genou à terre devant le vieil homme. Les gardes les ont devancés, et c’est une foule silencieuse qui rend hommage à l’Artiste. Au loin, les sifflets se sont tuent, remplacés par un ronflement sourd. Panicaut fait signe à la salle de se relever, agacé par tant de cérémonial, et se retourne vers les apprentis éberlués.
— Venez, mes jeunes amis ! Venez ! S’agite-t-il en ouvrant largement les bras en direction des novices. Ne ratez pas ce feu d’artifice ! Vous n’aurez peut-être jamais l’occasion de revivre ce genre d’événement !
Panicaut éclate d’un rire sonore et s’avance d’un pas rapide vers l’escalier le plus proche pour atteindre le premier étage de la pièce. Finépine écrase un sourire narquois et invite les jeunes gens à suivre le vieil homme dans son ascension.
— Je vous offre probablement la plus belle chose qu’il vous sera jamais donnée de voir… Mais venez donc ! Admirez ! Panicaut est arrivé en haut des marches et se tient face au muret qui le sépare du vide. Sous lui, une étrange plainte remonte de la citadelle et semble l’hypnotiser. Nolan gravit les dernières marches, ses deux amies à ses côtés. Mara pose sa main sur son épaule et Silvi s’immobilise juste derrière, en retrait. Elle respire difficilement, comme si elle savait déjà ce qu’ils allaient découvrir. Les apprentis s’approchent du mur d’un pas hésitant. Dans un souffle rauque, Panicaut se tourne vers eux avec des yeux de déments :
— Voyez : le début d’une nouvelle ère !
La gorge du jeune homme se noue. La main de Mara lui broie l’épaule et Silvi étouffe un sanglot. En contrebas, la citadelle est couverte d’un feu verdâtre. Tout d’un coup, toutes les fenêtres du bâtiment-dortoir au-dessus du grand cloître volent en éclat. La cour d’entraînement des apprentis ressemble à un champ de bataille. Il est possible d’apercevoir des personnes s’enfuir entre deux nuées de fumées, si elles ne sont pas étendues sur le sable dans des positions bizarres. Deux énormes bêtes sombres traversent brusquement la zone, envoyant au passage un groupe d’individus rouler au sol. Un peu plus loin des gardes se regroupent et hurlent à tue-tête, cherchant à couvrir le chaos qui enfle et rugit.
Les lourdes cloches de la citadelle se mettent finalement à sonner.
3-5

Citadelle d’Avril
Secteur Est, Grand Cloître



Josic s’appuie contre une colonne pour reprendre sa respiration. Autour de lui, l’ordre qui régnait dans la citadelle a volé en éclat. Des échos de cris inhumains remontent du fond du couloir qui lui fait face, couverts en partie par le ronflement du brasier. 
À une dizaine de mètres à peine, un pan de mur s’effondre, entraînant dans sa chute le monstre qui avait réussi à grimper sur le toit. La bête se redresse en grognant et, comme si de rien n’était, s’élance à la poursuite de quelques apprentis encore debout. Huit gardes passent à proximité et chargent le démon en criant. L’Ombre se retourne, agacée par tant d’agitation, et rugit en direction des épées tirées. Il bondit sur le gardien le plus proche, le fauche d’un coup de patte mortelle, écrase son voisin avec entrain, hache sans ménagement deux soldats et arrache de son immense gueule leurs couvre-chefs, ainsi que tout ce qu’ils protégeaient. Les hommes s’effondrent sans vie sur les corps de leurs camarades. Les contours de la bête restent flous, seuls ses yeux flamboyants et ses monstrueuses pattes éclaboussées de sang. Les trois gardes survivants reculent de quelques pas et semblent hésiter. L’Ombre relève la tête et rugit de satisfaction. Il rit, dans un mugissement guttural et noir, de la terreur de ces humains à l’existence aussi fragile qu’une flamme. Josic n’a pas le temps de respirer que les soldats s’écroulent, fauchés par la puissance dévastatrice du kauroc. Le monstre piétine avec amusement leurs corps inanimés, exactement comme le ferait un chat vicieux avec une souris.
Prenant son courage à deux mains, Josic s’écarte de la colonne en direction de l’entrée du couloir, en se faisant le plus petit possible. De l’autre côté, la bête s’amuse toujours en prenant son temps et ne semble pas s’intéresser à lui pour l’instant. À peine a-t-il pénétré dans l’ombre de la galerie qu’il se décide à courir à perdre haleine, pour prendre un maximum de distance. Josic s’arrête à bout de souffle au bout d’une centaine de mètres. Un regard anxieux en arrière lui assure qu’aucun démon n’est lancé à sa poursuite. Un bref coup d’œil en avant lui annonce le bout de l’allée à une dizaine de pas, éclairée par la douce lueur de l’aube. Au loin, des deux côtés, le feu continue de ronfler et les cloches de la citadelle continuent de cogner.
Josic vit un véritable cauchemar.
Il passe une main tremblante sur son front couvert de sueur et tente de mettre de l’ordre dans ses idées. Comprendre les quinze dernières minutes semble hors de sa portée. Il se retrouve seul, désemparé, à la merci d’une poignée de bêtes ignobles, avec des échos de hurlements dans les oreilles et des visions atroces devant les yeux. Comment ces Ombres ont-elles pu prendre forme ici, au cœur de la citadelle d’Avril ? Le simple fait de repenser à ce qui s’est passé le fait frissonner. Il revoit le visage souriant de Keiran et ses yeux exorbités danser dans leurs orbites. Il entend encore ses propos incohérents, il se souvient toujours de sa main crispée comme pour griffer… La main puissante de son ami qui enfonce les doigts dans les briques de tuffeaux… Cette même main, qui sans un effort, éventre le mur avec une facilité déconcertante, comme pour déchirer une feuille de papier. Et derrière la balafre improbable, le souffle froid des ténèbres, le gouffre sans fond rempli de noirceurs qui dégoulinent vers l’extérieur. Puis cette obscurité visqueuse et nauséabonde s’est soudainement allumée de paires d’yeux sanguinolents.
Pris de peur, Josic s’était brusquement mis de côté. Ce geste lui avait probablement sauvé la vie car les démons se s’étaient alors jetés hors de leur abîme et avaient sauvagement attaqué les personnes qui s’étaient trop approchées.
Lampire, l’Artiste qui était venu à sa hauteur pour le sermonner, avait soufflé comme un forcené dans son sifflet. Tous les yeux s’étaient alors tournés vers lui : ceux des hommes et des femmes qui se trouvaient dans le cloître, mais également les pupilles sauvages des bêtes immondes. 
Les gardes qui se tenaient en poste au coin de la cour s’étaient redressés d’un bond. Le temps s’était suspendu au sifflet de l’Artiste.
Puis Lampire avait repris son souffle et le carnage avait commencé.
Un monstre avait projeté contre une colonne l’apprenti le plus proche. Les gardes jaunes avaient alors dégainé leurs armes. Giffre s’était également mise à souffler sans interruption dans son sifflet. Une novice s’était vue happée par une gueule impitoyable et traînée sur plusieurs mètres en hurlant. 
À ce moment, Lampire cria de reculer en sortant de son fourreau sa lame glacée. Sans attendre que le troisième apprenti soit complètement méconnaissable, il avait bondi vers les monstres, soutenu par les premiers caniches venus en renfort. Josic s’était alors retourné pour prendre les jambes à son cou, imité par ses camarades, tous paniqués. Ils n’en avaient jamais vu en vrai, mais ils savaient parfaitement à quoi ils avaient affaire : tout le monde avait étudié un jour ou l’autre les kaurocs… Ainsi que les conséquences dramatiques des attaques de ces Ombres.
— Le spectacle vaut le détour, n’est-ce pas ?
Panicaut s’est tourné vers la citadelle, un sourire tourmenté plaqué aux lèvres.
— C’est… monstrueux…
Ce sont les seuls mots que Nolan a réussi à prononcer, les dents serrées. Le jeune novice n’arrive pas à détacher les yeux du quartier est de la cité, en proie aux flammes, où se déroule désormais le théâtre d’une chasse à l’homme impitoyable. La vue des kaurocs s’amusant sur ce fond de ruines lui noue l’estomac, il est au bord de la nausée. Et même si le spectacle reste assez lointain – le bâtiment de la garnison est suspendu très haut sur les ponts principaux – le désastre est bien trop évident pour que la distance adoucisse ces visions d’horreur.
— Voyons mon ami, susurre Panicaut, j’osais espérer de votre part une autre réponse que celle-ci… Le vieil homme esquisse une moue hautaine. Après une brève seconde d’absence il dévisage Nolan. Ma foi, je veux bien mettre votre attitude sur le compte de la surprise. Et je suis sûr que très bientôt, vous comprendrez que ce qu’il se passe ici bas n’a rien de monstrueux… Au contraire… Il est probable qu’il s’agisse des changements les plus sains que l’on pouvait espérer pour notre société… Et vous avez la chance d’être aux premières loges de ces bouleversements historiques : admirez ! Et gardez les yeux grands ouverts !
Panicaut a écarté les bras en grand, face au vide et au brasier qui soulève maintenant des nuées de cendres. Derrière lui, les cloches sonnent à tue-tête. Finépine et Foride ont rejoint le petit groupe sur la coursive, les gardes restent quant à eux au centre de la salle, indifférents aux alertes de la cité. Finépine pose les mains sur le parapet et contemple les flammes qui s’élèvent de plus en plus haut. Une joie étrange brille dans son regard. Elle lisse sa grande tunique blanche avec attention et ajoute à l’intention de Panicaut, fier comme un paon :
— Je crois que c’est une réussite… Tout fonctionne à merveille, fidèlement à votre plan.
— À merveille en effet, très chère ! répond Panicaut en s’esclaffant. Et je souhaite que nos jeunes camarades se rallient à votre point de vue dès qu’ils auront compris les avantages extraordinaires qu’ils pourront tirer de la situation…
— Attendez… Vous êtes tous à l’origine de cette boucherie ? Nolan n’a pas pu s’empêcher de hurler ce qu’il pensait tout bas.
— Calmez-vous jeune homme, voyons… Il s’agissait d’un mal nécessaire, et je suis vraiment navré pour les vies qui vont être gâchées ce matin… Mais le malheur de quelques-uns se justifie par le bonheur du plus grand nombre… En disant ces mots, le vieil Artiste se tourne avec tristesse vers la scène de désolation en contre bas. Mais je vous promets que lorsque tout sera rentré dans l’ordre, le monde entier portera hommage à ces brillants sacrifiés… Car sur les ruines fumantes de cette cité, nous construirons les fondations d’une organisation nouvelle ! Et je compte bien sur vous pour m’aider dans cette tâche titanesque.
— Ça ne veut rien dire ! Silvi se détourne de cette vision d’horreur. Le spectacle se superpose avec force aux souvenirs de sa ville de Montwreck.
— Séchez vos larmes ma jeune amie, vous allez vite comprendre que mon combat est juste… Panicaut se redresse, hoche la tête en direction des deux autres Artistes qui jubilent également. Soyez-en certain : ce carnage n’aurait jamais eu lieu sans Lothar… Sans ce perfide personnage.
Entendre l’Artiste prononcer le nom du vieil homme fait sursauter les trois apprentis.
— Lothar n’est pas à l’origine de ce jeu de massacre… C’est impossible ! s’indigne Nolan furieux.
— Détrompez-vous ! Il est au cœur du problème ! Savez-vous qui est vraiment ce félon ? Non… Vraiment, vous ne savez pas ? Panicaut est hystérique. Il tremble de tous ses membres, et son regard devient fou. Lothar, tenez le pour dit, n’est rien d’autre que l’un des tout derniers chevaliers Primes ! lance l’Artiste, ivre de colère. Oui ! Un de ces monstres qui osent fouler de leurs pieds notre bonne vieille terre !
La phrase a l’effet d’un choc pour Nolan et réveille en lui un écho douloureux : celui de cette étrange nuit où la voix de la Pierre lui a murmuré la même formule au creux de l’oreille. Il sent un bref pincement au cœur, comme si la vérité y plantait encore une fois son pic glacé. Le jeune apprenti cherche du regard ses deux camarades qui, comme lui, encaissent ces froides paroles. Il peut voir sur le visage de Silvi qu’elle accueille le message avec gravité et lucidité. Au fond d’eux, ils se doutent que le vieil homme à raison.
— Nous le savons tous depuis longtemps, ajoute Foride. De nombreuses rumeurs couraient à son égard depuis des lustres. Mais les soupçons se sont confirmés lorsqu’il s’est enfui avec les bijoux majeurs alors qu’il était lui-même le Porteur de l’un d’entre eux ! Vous rendez-vous compte… Un des choisis se trouve être l’un des acteurs du plus grand génocide de tous les temps !
— Ce que je craignais, la Pierre me l’a prouvé quelques jours après la disparition de notre chevalier maudit, affirme Panicaut, peinant à recouvrer son calme. Oui ! L’artefact sacré s’est ouvert à moi ! Il m’a révélé la véritable nature de ce démon de Lothar et ses ambitions de malheur ! Ce monstre, je vous le dis sans discourir, ne souhaite que l’extinction pure et simple de l’humanité !
Panicaut crache ces derniers mots comme s’ils salissaient sa bouche.
— Il s’est échappé de la citadelle avec nos biens les plus précieux… Et tout cela, dans le but de se les approprier. Oui, je vous le dis, il recherchait les futurs Porteurs – vous – pour les former et les contraindre à sa volonté !
Panicaut reprend sa respiration et Finépine tousse dans le creux de sa main.
— La Pierre m’a ouvert les yeux, reprend Panicaut en tâchant de garder son calme. L’esprit qui l’habite m’a dévoilé mon destin. Il m’a investi d’une mission : je serai celui qui chassera le monstre de notre monde. Je serai celui qui rétablira l’ordre à la surface de la Terre. Je serai le guide qui remettra l’espèce humaine à la place qu’elle a toujours méritée : au sommet du vivant ! Disant cela, le vieil homme lève un doigt au ciel comme pour montrer le sommet d’une pyramide invisible. Puis il se tourne vers les Artistes en les présentant aux novices, la paume de la main ouverte :
— J’ai alors initié d’autres alliés aux visions de la Pierre… Les plus méritants, mes archanges dans ce combat contre le mal, mes lieutenants dans cette quête pour la liberté ! Ils ne sont que quelques éclairés ici présents, mais tous sont aujourd’hui avec moi et me soutiennent dans ma lutte contre les ténèbres… Lorsque mon ordre nouveau sera établi, je leur serai éternellement reconnaissant…
— Et c’est pour ça que vous êtes en train de mettre Avril à feu et à sang ! Nolan fulmine. Mara le retient fermement par la manche, mais l’envie de frapper l’Artiste le fait suffoquer. Vous avez commis ce crime après avoir cru les paroles de cette Pierre malsaine ?
— Parlez de notre objet sacré sur un autre ton, jeune homme. Lui répond sèchement Finépine, visiblement vexée des paroles de l’apprenti. À travers elle, une entité d’une grande sagesse s’adresse à nous…
Nolan éclate de rire, désemparé par le mysticisme du gouverneur :
— Vous croyez réellement qu’un dieu s’entretient avec vous par le biais de ce caillou ?
— Un dieu ? Je ne sais pas… ajoute Panicaut songeur. Peut-être, mais il ne s’est jamais imposé à nous comme cela… En tout cas, c’est un être d’une sagacité lumineuse. Une forme prestigieuse, omnisciente, qui daigne se pencher sur nos tristes vies… Il est notre maître clairvoyant… Moi et mes fidèles ne sommes que ses humbles porte-paroles.
— Je n’y crois pas… siffle Mara en échos à Nolan. Comment pouvez-vous croire en ces… balivernes ?
— Parce que cet objet brillant nous a donné les armes pour nous permettre de mener à bien notre mission ! lance Panicaut comme s’il s’agissait de l’évidence même. À votre avis, comment est-il possible que des Ombres se soient introduites dans la cité ? La Pierre nous a ouvert une dimension qu’aucun Artiste n’est capable d’atteindre ! Nous détenons désormais une force sans commune mesure, plus belle même que la trame du temps et de l’espace…
— Vous avez vous-même invoqué ces monstres dans l’enceinte de la citadelle ? Et vous l’avez fait sciemment ? 
Nolan n’ose pas croire ce que les gouverneurs sous-entendent.
— Par le biais d’une pauvre âme, je vous l’accorde… s’empresse de confirmer Foride. Mais je vous assure : comme les autres, son sacrifice ne sera pas inutile… Nous ne l’oublierons pas…
— Avez-vous également envoyé les kaurocs à Montwreck ? demande Silvi, la voix tremblante. Panicaut hausse les épaules et baisse les yeux au sol :
— Oui, à contrecœur… Nous avions fini par repérer Lothar et deviner les projets qu’il nourrissait pour vous…
Le vieil homme esquisse alors un sourire désolé.
— Comprenez-nous, nous étions persuadés qu’il vous convertirait à ses terribles desseins… Dans le doute, vous éliminer semblait être la solution la plus efficace. La disparition de Montwreck et de ses habitants était un moindre mal…
— Vous avez détruit une ville entière et tué tous ses occupants pour cette unique raison ? Nolan est hors de lui : vous avez fait ça pour tenter de supprimer deux malheureuses personnes ? Vous êtes des grands malades !
— Ne me parlez pas sur ce ton jeune homme ! L’Artiste s’emporte, outré de la colère et de l’incompréhension de Nolan. Que valent les vies d’une poignée contre l’avenir de l’humanité tout entière ? Malheureusement, cette première tentative a été un échec cuisant… J’en ai encore les larmes aux yeux… Toutes ces existences anéanties pour rien ! Mais si la situation se présentait de nouveau, je prendrais la même décision sans la moindre hésitation !
— C’est vrai. Lorsque nous vous avons vu arrivé à la cité, nous avons cru perdre tout espoir ! renchérit Finépine en allant dans le sens de Panicaut. Mettez-vous à notre place : nous n’avions aucun moyen de savoir si Lothar vous avait retournés contre votre les humains, votre propre espèce… Heureusement, la Pierre, dans sa grande lucidité, nous a proposé encore une fois une porte de sortie : nous allions faire en sorte que notre meilleur combattant vous anéantisse, sans que cela éveille les soupçons de Lothar le félon !
— Mais Ce nouvel essai s’est encore soldé par un échec… ajoute Panicaut, l’air contraint. Les évènements mettaient nos nerfs à dure épreuve à cette époque… J’ai alors pris sur moi le risque de défier le monstre. Fort des pouvoirs dont la Pierre m’avait investi, j’ai montré à Lothar, devant le Conseil au grand complet, que son lamentable secret n’en était plus un et que malgré le pendentif qu’il portait, il n’avait pas la capacité de nous faire face, seul ! Le bougre s’est enfui, vous abandonnant derrière lui ! Heureusement, sans avoir eu le temps de vous plier à ses envies de mort…
Panicaut jubile. Il semble vivre l’instant avec force, auréolé d’une couronne de satisfaction.
— Et maintenant, annonce-t-il avec passion, maintenant vous êtes là, avec nous, en train de contempler le monde renaître sur les ruines de cette citadelle ! Les Artistes et leurs phalanges méritent de disparaître. Un trop grand nombre d’entre nous font encore confiance à Lothar… Notre société est corrompue, je peux le sentir, cela transpire des murs de cette cité. Avril, le symbole de cette organisation, doit être anéantie. Sur les cendres de ce monde pourri, nous rebâtirons un ordre juste, nettoyé de toute cette vermine.
— Vous, Porteurs des bijoux majeurs, embrasserez votre destinée. Vous avez été choisis pour combattre les ennemis de l’humanité… Il n’y a pas de Deerro derrière tout ça… Mais ce chevalier Prime et les Artistes avides de pouvoir qui sont à ses côtés menacent nos vies. Vous allez nous aider à les détruire ! Et l’on vous chantera, vous connaîtrez la gloire et la puissance dans une société nouvelle que vous allez aider à bâtir de vos propres mains !
Puis dans un geste théâtral et suranné, Panicaut se retourne vers les apprentis en ouvrant les bras comme le ferait un prince bienveillant :
— Embrasserez-vous votre destin ?
Nolan, au bord de la nausée, s’agrippe au muret. Les odeurs de brûlé montent à ses narines et le tourbillon de noirceur et de cris qui s’élève toujours des quartiers en flammes lui tourne la tête. Silvi s’est accrochée à lui, livide et vidée de toutes ses larmes. Elle regarde, sans les voir, les Artistes qui se font de plus en plus pressants. Mara s’approche des deux novices et contemple le contrebas de la rotonde. La garnison est suspendue dans les airs bien au-dessus des arches des immenses ponts. Le sol est loin à une vingtaine de mètres, peut être plus. Plongé dans le noir, il est d’ailleurs à peine visible. Les feux qui s’allument au fur et à mesure dans la citadelle sont les seules lueurs qui concurrencent le brasier lumineux qui monte de plus en plus haut dans le ciel violacé. Le bouclier n’a finalement servi à rien : les ennemis étaient présents à l’intérieur.
Mara s’intercale entre ses deux amis et se penche à l’oreille de Nolan :
— Es-tu capable de faire voler trois personnes en moins de trois secondes ?
— Que veux-tu dire ? rétorque le novice, surpris par la question de l’apprentie.
— Aie confiance en moi… Moi, j’ai confiance en toi… Prépare-toi.
Puis elle se retourne pour faire face aux trois Artistes qui attendent avec impatience la réponse des jeunes gens, sans montrer le moindre doute sur la décision des trois novices. 
Panicaut adresse son sourire le plus charmeur à Mara :
— Et vous, mademoiselle ? Souhaitez-vous vous joindre à nous ? Votre joyau est mineur, mais vos compétences font de vous une combattante hors pair ! Nous avons besoin d’individus de votre trempe à nos côtés… Et qui sait, dans notre nouveau monde, peut-être pourrez-vous enfin réhabiliter les Monegarns aux yeux du commun des mortels ?
Mara se crispe en entendant le vieil Artiste prononcer le nom de sa caste. Devant son hésitation, Panicaut éclate de rire :
— Mais oui, vous avez bien entendu mon enfant ! Je peux vous donner le pouvoir de transformer à tout jamais le statut de vos pairs ! En quelque sorte, les Monegarns ont besoin de nous pour sortir de leurs trous… Je peux vous en donner la force !
Mara baisse les yeux et serre les dents.
— Sachez une chose… lâche-t-elle dans un souffle.
— Je vous écoute ? lui répond l’Artiste, tout sourire.
— Les Monegarns se suffisent à eux-même.
Puis elle se retourne brusquement et se jette sur ses amis. Elle attrape Nolan et Silvi au col, les fait basculer sans ménagement par-dessus le muret et les entraîne avec elle dans le vide.
3-6

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques, Garnison



Nolan retient sa respiration, mais ne peut s’empêcher d’étouffer un juron lorsqu’il sent le sol disparaître sous ses pieds. Il bascule tout d’abord au ralenti par-dessus le muret puis embrasse le vide avec effroi.
Quatre secondes.
Sans vraiment comprendre, il sent son corps traverser les airs, accroché comme un forcené à ce qu’il croit être la main de Silvi et le manteau de Mara. Ils tournoient tous les trois, irrésistiblement attirés vers les pavés grossissants de la citadelle. Le monde tourne autour d’eux de plus en plus vite. Par intermittence, Nolan perçoit le cri de panique suraigu de Silvi, lorsque ce n’est pas le vent qui siffle ou sa propre voix qui hurle à ses oreilles.
La voix de Mara se fait entendre.
— Sauve-nous !
Mais comment ? Il ne sent rien, il n’a de prise sur rien et la terre se rapproche à la vitesse de l’éclair. Nolan ferme alors les yeux de peur et se retrouve brutalement projeté dans la trame bleutée de l’espace.
Trois secondes.
Il n’y a plus aucun bruit, plus de vent qui tiraille ses vêtements… Mais la gravité continue de les attirer avec force vers les dalles de la cour. Trop vite, beaucoup trop vite. Avant l’impact mortel, il leur reste peut-être deux secondes à vivre, et encore…
Nolan écarte alors les bras et ramène à lui autant de rubans illuminés qu’il lui est possible d’atteindre. La respiration bloquée, il tisse à toute allure des filets translucides pour ralentir leur chute. Les lacets successifs se matérialisent sous leurs corps et parviennent à temporiser leur descente.
Une seconde.
Ils freinent certes… Mais pas assez. Les pavés sont trop prêts, leur vitesse trop élevée, les freins de fortune ne sont pas assez efficaces ! De désespoir, Nolan ramène les quelques nœuds de l’espace qu’il peut encore agripper et génère une bulle lumineuse autour d’eux…
Le choc est violent. Nolan se voit rebondir sur la terre légère qui borde l’allée de pierre, comme s’il était éjecté à l’extérieur de son corps. Le cocon de lumière qui les englobait tous les trois éclate en étincelles et Nolan sent le poids de ses deux amies s’effondrer sur son dos.
Nolan tente d’ouvrir les yeux. De là où il se trouve, l’univers à l’air plat, presque oblique, bizarrement… renversé. D’ailleurs, c’est certainement normal… il est probablement mort maintenant. Il bouge les doigts de sa main gauche qui se referment sur une touffe d’herbe grasse. Sur sa droite, il entend la voix de Silvi gémir et Mara pousser un grognement. Une masse perchée sur son dos roule sur le côté, lui permettant de retrouver sa respiration. Finalement, il est peut-être encore vivant. Entier, c’est une autre histoire, mais vivant, sans aucun doute. Lentement, il se redresse sur ses genoux, à quatre pattes dans la boue. Puis il essuie la terre copieusement étalée sur son visage et grimace lorsqu’une légère douleur le tire à l’épaule. Nolan se soulève sur ses jambes engourdies, remet en place sa ceinture de tissu qui s’est détachée, et regarde autour de lui comme si c’était la première fois qu’il découvrait le monde.
— Aide-moi à me relever, demande Silvi d’une voix glaciale
Nolan se tourne vers son amie assise dans l’herbe à ses côtés. Le jeune homme reste interdit une fraction de seconde, s’excuse et lui tend la main. Silvi la saisit en maudissant le ciel de tous les noms. Ses yeux de jais brûlent de colère. Elle tente de recoiffer ses cheveux complètement ébouriffés en les lissant de la main avec insistance, puis cherche du regard l’objet de son irritation.
Mara vient de se relever derrière elle, encore toute étourdie et Silvi lui fond dessus.
— Espèce de… Tu n’as pas fini de chercher à nous tuer ?
Nolan n’y fait pas attention : il lève les yeux au ciel pour essayer de distinguer le sommet de la garnison principale. Les tours tournent sur elles-même. A l’évidence il n’a pas encore totalement recouvré son équilibre. Mais quelle chute ! D’une telle hauteur… C’est incroyable qu’ils s’en soient sortis sans une égratignure. Ses tentatives désespérées pour les freiner ont sans aucun doute été d’un grand secours, mais il s’agit tout de même d’un petit miracle. La pression et la peur sont retombées après ce coup d’adrénaline.
— La prochaine fois que tu décides de nous tuer, grommelle Silvi toute essoufflée, fais nous part de tes intentions, histoire que l’on te donne notre point de vue, espèce de brute…
— Je ne vois pas pourquoi, ajoute Mara, tu n’aurais pas sauté de toute façon…
Silvi jette un regard outré à la jeune fille tandis que Mara fait comme si de rien n’était. L’apprenti hausse les épaules et souffle de fatigue.
— Laissez tomber… Vous êtes pareilles de toute manière.

***

Josic court le long du couloir avec l’espoir que rien ni personne ne l’attend au bout. L’ouverture se fait de plus en plus grande, et la lumière qui filtre au travers lui donne de l’espoir. Malgré le stress, il redouble d’efforts de peur que les Ombres ne bondissent à sa poursuite. Dans le petit jour, la citadelle reste belle, élancée, fière et brillante sur le fond violacé du bouclier. Mais d’immenses fumées noires obscurcissent certaines tours et étouffent les lourdes cloches qui continuent de perturber le calme du matin. De là où il se trouve, ce sont les seules marques de l’attaque de monstres qu’il observe : il s’est suffisamment éloigné du grand cloître pour n’entendre que faiblement les hurlements et les cris des gardes qui tentent de repousser les kaurocs déchainés. Josic ne reconnaît pas vraiment l’endroit : il ne s’agit pas de la petite cour qu’il a l’habitude de fréquenter. 
Coincée entre de hauts bâtiments et perchée sur des colonnes blanches, une fontaine crache des nuées de vapeurs d’eau à une hauteur surprenante. Personne ne se trouve dans la cour : ni homme ni bête. Josic est soulagé par ce constat, même si une compagnie lui ferait le plus grand bien. Il jette un dernier regard en arrière, tend l’oreille avec angoisse, soupire de soulagement en ne percevant que des sons étouffés au loin. Si le ciel n’était pas taché de flammes vertes, rien ne permettrait de deviner la terreur qui se répand petit à petit dans les allées de la cité. 
Josic avance sur les pavés de la promenade couverte qui encadre la fontaine argentée : des ombres floues s’agitent alors à travers les volutes de vapeur, à l’exact opposé de la cour. Le cœur de Josic se crispe une fraction de seconde, le temps de s’arcbouter contre une des colonnes de tuffeau blanc. Un rapide coup d’œil le rassure : les silhouettes sont clairement humaines : il s’agit certainement d‘apprentis qui, comme lui, se sont égarés dans la grande citadelle en cherchant à se protéger des kaurocs qui rôdent aux alentours. Josic contourne sans bruit la fontaine en faisant en sorte de rester dans l’ombre le plus longtemps possible. 
Ils sont six. Deux filles sont assises par terre contre un mur, l’une d’entre elles est penchée sur l’épaule de sa camarade, comme pour y inspecter quelque chose. Leurs visages sont dans la pénombre, Josic ne parvient pas à les reconnaître pas. Un novice est adossé à une colonne alors qu’une autre apprentie fait les cent pas devant l’entrée de l’allée la plus proche, comme pour s’assurer que personne n’arrive par là. Un cinquième conscrit est debout, de dos. Il est petit et squelettique, les mains posées sur les hanches. 
Il est en train de discuter avec un autre novice qui est appuyé contre un pilier, les bras croisés sur la poitrine. Leur discussion semble assez mouvementée : le novice adossé au pilier se redresse tout à coup de toute sa taille, montre du doigt quelque chose en direction des toits et secoue la tête. Son interlocuteur lève les bras au ciel, se tourne vers les deux jeunes filles assises contre le mur et désigne au premier quelque chose que Josic ne voit pas de là où il se trouve. Puis devant le geste de refus catégorique de son compagnon, il frappe du pied et se retourne de colère. Josic le reconnaît instantanément : Gurvan. Leurs regards se croisent un instant et après un bond de surprise, son ami le montre de la main en criant son nom.
— Josic ! Hé, les gars, c’est Josic ! Tous les regards se sont portés dans la direction pointée par Gurvan qui s’est précipité à sa rencontre. Ma parole, mon vieux, c’est bien toi ? J’ai bien cru que tu étais mort !
— Ma foi, je suis bien en vie, affirme Josic en sortant complètement de l’ombre. Je ne pensais pas pouvoir en dire autant de toi…
— Tu m’étonnes ! Je t’ai vu tellement près de Keiran lorsqu’il a complètement débloqué… Et quand les premiers kaurocs ont jailli des murs, tu te trouvais en première ligne !
— Je ne te le fais pas dire… ajoute Josic en esquissant un sourire las. J’ai vite compris la situation là-bas, et je n’allais pas jouer au héros.
— Comme Cime, le vieil Artiste ? demande Gurvan en hochant la tête, compréhensif. Je ne sais pas s’il s’en est sorti…
— Je n’en sais rien, reprend Josic. J’ai tourné les talons, et je suis parti en courant… Je crois bien devoir la vie à cette seconde de lucidité.
— Je pense que nous avons tous eu le même réflexe…
Josic se penche légèrement pour observer le grand blond qui vient de prendre la parole. Ce dernier s’approche des deux apprentis :
— Personnellement, je n’en suis pas fier mais au moins cela nous permet d’être tous là, en train de discuter tranquillement…
— Je crois bien, oui, ajoute Gurvan en se tournant vers le nouveau venu. De toute façon, vu ce qu’il y avait face à nous, nous avons tous pris la bonne décision…
— C’est l’essentiel… 
Le novice s’arrête à deux pas de Josic puis le dévisage avec insistance. 
Sentant que ce geste est un peu déplacé, il se reprend et tend la main :
— Excuse-moi, je ne me suis pas présenté. Alfan… de la citadelle de Juillet.
Josic serre poliment la main offerte en se présentant à son tour. L’apprenti sourit et replace une mèche de cheveux blonds derrière son oreille.
— Personne n’est avec toi, Josic ?
— J’ai vu tous ceux qui m’entouraient tomber comme des mouches… (l’allusion efface instantanément tout sourire du visage d’Alfan). Alors oui, je suis seul et votre groupe est le premier que je croise.
— Et bien… Au nom de tout le monde ici : bienvenue parmi nous… Visiblement, tu connais déjà Gurvan, mais plus on est nombreux, plus on aura de chances de s’en sortir…
— Sauf si on continue à t’écouter et à suivre tes directives suicidaires ! coupe sèchement Gurvan qui s’est assombri depuis l’arrivée du jeune homme.
— Pourtant, tu ferais bien, lui lance Alfan d’un œil noir.
— Et arrête de te prendre pour ce que tu n’es pas… Franchement, tu deviens pénible !
— Si seulement tu pouvais te taire de temps en temps… siffle son interlocuteur en gardant les dents serrées.
— Je te préviens, je ne te laisserai pas nous jeter dans la gueule de ces monstres, en tout cas, ni moi, ni Éliane ! Je…
— Éliane est ici ? demande Josic, tentant de couper court à la discussion dont le ton monte bien haut.
— Oui… Et elle est mal au point… grommelle Gurvan en pointant du menton le groupe de novices un peu plus loin. Josic n’avait pas fait attention, mais il reconnaît sans peine la jeune fille à la peau noire assise contre une colonne de la cour.
— Une mauvaise chute, au milieu de la foule paniquée… précise Gurvan en essayant de recouvrer son calme. Elle a l’épaule en vrac…
— Mais elle n’est pas seule dans ce cas ! maugrée Alfan. Regarde donc Lonun : sa cheville est foulée, il arrive à peine à mettre un pied devant l’autre ! Alfan fulmine. Et toi, tu persistes à croire qu’il faut chercher à sortir de la citadelle par les souterrains ? Demande à ton pote ce qu’il en pense… Je crois plutôt qu’il sera d’accord avec moi…
Gurvan serre les poings et la mâchoire, ce qui a pour conséquence de faire ressortir son regard de fouine devenu aussi brillant que l’anneau qui perce son arcade sourcilière.
— Au moins, ce n’est pas suicidaire comme idée !
— Bon, écoute, je vais te dire ce que tu vas faire… Alfan dépasse Gurvan d’une bonne tête. Il s’est redressé de toute sa taille pour écraser son index sur l’épaule de l’apprenti. L’attitude est plus que provocante et Josic sent que son ami est sur le point de sortir de ses gonds. Les personnes de la trempe d’Alfan ont toujours irrité Gurvan : beau jeune homme, arrogant et méprisant. Tout le contraire de son camarade maigre comme un clou et au profil taillé à la serpe. Gurvan repousse violemment la main de l’apprenti, qui recule d’un pas.
— Écoute-moi bien, menace-t-il en prenant une posture hautaine et suffisante. Si t’es pas content, tu t’en vas. Et tu emmènes Éliane si tu veux, vous n’êtes que des boulets de toute façon… J’en ai marre de tes jérémiades. Ceux qui souhaitent rester en vie me font confiance, les autres… et bien qu’ils se taisent ou disparaissent.
Puis Alfan tourne les talons et s’éloigne en direction des autres apprentis qui attendent un peu plus loin.
— Je déteste ce blondinet prétentieux ! souffle Gurvan en direction de son ami.
— C’est bien ce que j’ai cru comprendre, lui répond Josic avec flegme. T’as une raison précise ?
— Mais regarde-le donc ! ajoute Gurvan sur le point d’exploser. Il joue son petit chef sans une seule once de jugeote… Il mène tout le monde à la catastrophe…
— J’sais pas… Reconnaît tout de même que s’enfuir par les souterrains n’est pas forcément évident. Surtout quand il y a quelqu’un qui ne peut pas marcher dans le groupe… Josic prend son camarade par le bras et le conduit en direction du reste des apprentis.
— Peut être bien, renchérit Gurvan, mais c’est toujours mieux que de vouloir revenir à la grande porte de la cité pour s’échapper… Je doute que les Ombres nous suivent dans des tunnels étroits… alors que dans les grosses artères de la citadelle… Autant s’asseoir au milieu du cloître et attendre qu’elles viennent nous dévorer…
— C’est vraiment ce que veut faire Alfan ? Emprunter les avenues à ciel découvert ?
— Oui… Ce sera plus rapide et plus facile, qu’il dit… Moi je m’en fiche, je veux juste sortir d’ici vivant… Quitte à devoir baisser la tête pendant plusieurs heures, et aider pour ça l’autre débile à se traîner dans la boue.
— Qui ? Lonun ?
— Le grand copain d’Alfan. Il boit toutes ses paroles comme du petit-lait… Un imbécile de première…
— Laisse tomber pour l’instant, on verra ça plus tard… Tu me présentes au reste du groupe ?
Les deux amis ont rejoint les quelques novices postés au coin de l’allée. Alfan s’entretient avec Lonun qui jette à peine un œil aux deux compagnons à leur arrivée. Il est assis à même le sol, son pied droit déchaussé est gonflé comme une baudruche. Les deux apprentis reprennent leur conversation à voix basse, comme si de rien n’était. 
Une jeune fille maigrelette aux cheveux noirs et très courts ne tient pas en place. Son large pantalon de novice est couvert de poussière, déchiré aux genoux tout comme la manche de sa tunique grise. Cette dernière tombe sans forme sur ses hanches : elle a visiblement perdu sa ceinture en toile. L’apprentie complètement angoissée se mord sans cesse l’intérieur de la joue, ce qui a pour effet de creuser encore plus son visage émacié. Elle ne peut s’empêcher de jeter des regards paniqués dans la ruelle sombre qui s’ouvre à proximité. Elle s’approche de Josic et tend une main crispée.
— Moi, c’est Ténuise… Elle a parlé tellement vite qu’elle a presque avalé tous les mots. Puis sans attendre la réponse de Josic, Ténuise se tourne d’un bond vers Alfan et Lonun plongés dans leur conversation. C’est bon maintenant ? On y va ? Ça fait trop longtemps qu’on est ici, ils risquent d’arriver d’une minute à l’autre ! Vous ne les entendez pas ?
— Du calme, lui dit Alfan en redressant la tête. Ne nous précipitons pas, certains ont besoin de reprendre des forces…
— D’un certain côté, elle a raison, ajoute Josic en regardant autour de lui. Nous sommes bien trop visibles, sans aucune zone de refuge immédiate… Il faudrait au moins se mettre à couvert.
Alfan lui lance un regard sombre.
— C’est ce que je te suggère de faire, reprend Josic pour éviter de froisser le jeune homme.
— Ce n’est pas idiot, et c’est ce que je comptais faire de toute façon, lance l’apprenti après s’être passablement raclé la gorge. Je connais un endroit un peu mieux protégé pas très loin… Mais je préfère vous y conduire dans cinq minutes, quand tout le monde sera remis de ses émotions.
Josic sent Gurvan se raidir et pose la main sur l’épaule de son ami pour qu’il garde son calme. Dans cinq minutes, c’est toujours mieux que jamais.
— Très bonne idée Alfan, ajoute-t-il en se tournant vers les deux autres personnes de groupe. Éliane est recroquevillée contre le mur et se tient l’épaule en grimaçant. Ses grands yeux sombres se plissent sous la douleur, mais elle ne se plaint pas.
— Tu vas bien, Éliane ? lui demande Josic en s’approchant.
La jeune fille, l’égérie du cœur de Gurvan, esquisse un faible sourire, aussitôt effacé par une grimace alors qu’elle tente de se relever pour le saluer.
— Fais un peu gaffe à toi, gronde gentiment une apprentie qui l’aide à se redresser. Josic reconnaît sans peine Alice, une des novices qui traîne régulièrement avec Éliane. C’est une fille à la peau mate et aux yeux en amandes d’un brun lumineux qu’il a déjà croisé de temps en temps, sans vraiment lui prêter attention. Alice est pourtant jolie : ses longs cheveux ondulés ramenés en natte par-dessus son épaule lui donnent l’allure d’une madone. D’habitudes parfaitement apprêtées, les deux amies sont désormais couvertes de cendres et leurs traits tirés sont marqués par la fatigue et l’anxiété.
— Je suis contente de savoir que tu t’en es sorti… annonce Éliane en embrassant Josic avec difficulté sur la joue.
— Tu n’as pas l’air si mal non plus, ajoute le jeune homme en affichant un sourire un peu triste. J’espère que l’on arrivera tous à s’extirper sans problème de cet endroit…
— Allez, on y va ! Alfan s’est levé d’un bond et s’avance sans précaution vers le centre de la cour. Il est aussitôt rejoint par Ténuise. Il y a un passage protégé un peu plus loin. Nous allons nous y rendre, ensuite nous prendrons le grand pont qui se trouve à proximité pour sortir de la citadelle.
— Et si on ne veut pas ? lance Gurvan sans même chercher à baisser la voix.
— Tu veux toujours gagner les catacombes ? raille Alfan sans même se retourner. Ne t’en fais pas, on finira bien par tomber sur une bouche d’égout…

— Tu as besoin d’aide ? Josic tend la main à Lonun qui, avec sa cheville douloureuse, à du mal à se lever. Ce dernier s’appuie sur la colonne de tuffeau en fronçant les sourcils. Il jette un regard en direction d’Alfan qui se trouve déjà de l’autre côté de la cour.
— Ouais… Merci…
Josic passe le bras de l’apprenti par-dessus son épaule pour l’aider à soulager sa jambe.
Au-dessus des toits de la cité, le feu vrombit et lance ses gigantesques flammes vers les plus hautes tours. Les cloches sonnent en sourdine, inlassablement, tentant de couvrir les bruits de lutte et les rugissements démoniaques qui résonnent en échos dans quelques rues pavées. Ils se rapprochent, il est plus que temps de quitter Avril.

3-7

Chaîne de Coton
Territoire des Marches, Pas de Gohdin


Le vieil homme regarde par-dessus la crête, là où d’épais nuages alourdissent le ciel. Certains restent accrochés aux sommets des montagnes, les emmitouflant d’un duvet sale et poussiéreux, malgré le vent qui siffle sur leurs versants. Il neige encore sur les cimes, de cette neige épaisse et grasse qui n’arrive pas à nettoyer les flancs menaçants des épines rocheuses. 
Au-delà, le ciel est crépusculaire, taché de pourpre et de bronze, éteint comme aux premières noirceurs de la nuit. Il ne se dégage de là-haut une lumière faiblissante, semblable à quelques torches mourantes suspendues à l’horizon. Les étoiles ont quant à elles définitivement disparu, et de la même manière, le soleil n’a jamais refait son apparition. Depuis tout ce temps déjà, les terres se meurent du manque de clarté, les puits croupissent et les cours d’eau charrient des monceaux de roches pourries et de bois pétrifié. Lothar, en tant que Porteur d’un joyaux majeur, ne peut s’empêcher de penser être à l’origine de l’état catastrophique de la nature. Les flancs des collines, parsemés d’arbres tordus aux branches gelées, viennent le lui rappeler à chaque instant.
Il reprend sa marche calmement, en se frayant un chemin dans la neige nauséabonde. Il a les pieds trempés jusqu’aux os et le dos courbé sous les coups du blizzard. Devant et derrière lui, une longue colonne humaine soumise aux mêmes morsures du vent avance en silence. Les hommes et les femmes qui la compose se distinguent à peine de leur environnement : tout comme lui, ils portent tous une large et épaisse cape blanche dans laquelle ils s’enveloppent pour échapper aux piqûres du froid. Lothar remet en place sous son nez son écharpe couverte de givre, réajuste le bandeau de laine immaculée qui protège ses oreilles et resserre un petit peu plus la capuche de son manteau. Il fait un signe de la main à son voisin de gauche qui remonte à sa hauteur en accélérant le pas. Emmitouflé comme il est, on ne voit que ses yeux, ainsi que le haut de son front devenu cramoisi et crevassé sous les assauts du gel.
— Que souhaitez-vous monsieur ?
La voix du soldat arrive aux oreilles de Lothar, étouffée par la lourde écharpe rouge et les sifflements du vent.
— Commandant Kamir, je voudrais avoir une confirmation de votre part : il s’agit bien du Col au Bec que l’on aperçoit par-dessus ce pic rocheux ?
Il n’est pas facile de distinguer quelque chose à travers les nuées chargées de neige qui tourbillonnent, au loin, mais deux pointes légèrement tordues s’élancent vers le ciel.
— En effet monsieur, confirme l’homme en hochant la tête. Il est un peu au-dessus du glacier. À notre allure, nous devrions l’atteindre d’ici une bonne demi-journée.
— Avertissez vos éclaireurs à l’avant : juste après le virage, lorsqu’ils verront complètement le col, il y a une crevasse qui s’étend sous le givre. Qu’ils soient prudents.
Lothar reprend son souffle, arrêté par une puissante bourrasque de grêle, puis il continue :   
— Cependant, c’est un raccourci qui nous mènera de l’autre côté, au sec et à l’abri du vent. Ce passage doit faire une trentaine de mètres de haut, mais n’est pas bien visible depuis le chemin. Il faut s’y glisser de profil pour y accéder. Ordonnez aux troupes de s’y rendre.
Son compagnon esquisse un bref salut puis s’éloigne du vieil homme. Il rejoint un groupe de gardes qui chancellent dans la neige et s’adresse au premier de la file en pointant du doigt l’avancée de glace que la longue colonne des guerriers est sur le point d’atteindre. L’homme de tête arrête sa marche forcée et s’assied dans la poudreuse, se faisant lentement dépasser par le reste de la troupe. Seule une autre Artiste est restée à ses côtés la main posée sur son épaule, ainsi que Kamir, qui attend les bras croisés. Il ferme les yeux puis se concentre, la tête baissée et la main à son front.
Lothar ne se plonge pas dans l’univers de la Toile pour l’observer. Cependant, il sent l’espace se rétrécir, il perçoit un ruban tressé du temps s’étendre en direction de la tête de la colonne. Au bout de quelques instants, le garde se redresse aidé de sa camarade. Il dit quelque chose à Kamir qui le remercie d’une tape à l’épaule. Les deux jeunes Artistes reprennent ensuite leurs places dans le groupe et le commandant revient vers Lothar, plié en deux sous l’assaut du vent.
— Monsieur, le message est bien reçu. S’ils ont la moindre difficulté pour trouver l’entrée, ils nous contacteront.
Lothar acquiesce en silence et continue d’avancer dans le froid. Le chef de la troupe se place légèrement en retrait et la colonne des soldats s’engouffre dans la glace.
Après s’être glissé dans la fente rocheuse sur une dizaine de mètres, le plafond au-dessus de la tête de Lothar se relève et disparait. Les parois font de même, et le vieil homme se retrouve dans ce qui semble être une très vaste caverne, creusée dans la roche sous le glacier. La cavité dans laquelle a surgi la phalange n’a pas l’air naturelle : les murs sont trop lisses et la voûte invisible est supportée par des colonnes parfaitement ordonnées. La régularité des piliers ne fait aucun doute, malgré la faible lumière qui émane des quelques torches allumées par les Artistes. Lothar s’écarte un petit peu, laissant la place à ceux qui le suivent pour s’extirper de la faille. Le commandant Kamir, qui le talonnait de près, vient se mettre à son niveau.
— Je ne connaissais pas du tout cet endroit… s’étonne-t-il en essayant de percer les ténèbres qui tapissent la majeure partie de la salle.
— Ma foi… Je suis prêt à vous croire, lui répond Lothar en haussant les épaules. Vous avez peut-être fait vos armes à Avril, mais vous êtes loin de bien connaître cette région de monde…
— Contrairement à vous…
— Oui… Remarquez… j’en ai eu le temps…
Le commandant Kamir ne relève pas cette dernière phrase. Il avance de quelques pas, les mains sur les hanches, puis se tourne vers Lothar.
— Quelque chose me dit que cet endroit n’est pas naturel… Je ne me trompe pas, n’est-ce pas ?
En guise de réponse, l’Artiste effectue un large geste circulaire du bras. Les flammes des torches se détachent peu à peu de leur support et s’élèvent avec grâce dans les airs. Puis, dans un seul mouvement, elles fusionnent au-dessus des soldats pour former une boule de feu lumineuse et chatoyante qui gonfle tout en gagnant lentement les hauteurs de la salle.  
L’endroit est immense. La centaine d’Artistes présents sont regroupés à l’entrée de la grotte et n’occupent qu’une toute petite partie de sa surface. Le hall majestueux s’élance à perte de vue et les colonnes de pierre rejettent toujours plus haut la voûte de glace qui scintille au-dessus de leur tête. Par certains aspects, l’architecture de la pièce ressemble étrangement à la citadelle d’Avril : des piliers gigantesques, une structure impossible, et l’impression désagréable que cet endroit, contenu dans la montagne, est plus grand que son contenant. Les parois des colonnades sont lisses et brillantes. Tout comme le reste des murs qui miroitent et tintent légèrement, comme si un filet d’eau claire coulait à leur surface. Le sol, qui semble taillé dans un seul et même bloc, renvoie les irisations complexes de la salle, tout en reflétant les personnes qui s’y trouvent. Un vague murmure parcourt la troupe des Artistes. L’un d’entre eux, qui se tient à quelques pas de Lothar, renifle avec mépris.
— Une cache de Premiers !
Le commandant Kamir s’est retourné vers le vieil homme.
— Vous êtes bien cachotier… dit-t-il en dégrafant son écharpe qui le protégeait des morsures du froid. J’en connaissais quelques-unes aux alentours de la citadelle, mais celle-là… Je ne l’avais jamais vue… Dites-moi… Vous ne l’avez pas découverte par hasard au moins ?
— Bien sûr que non, ne soyez pas ridicules… Je savais très bien qu’elle se trouvait là, répond Lothar en tapant les talons de ses bottes contre le sol pour en faire tomber les résidus de neige sale et collante.
— Que vous nous ayez conduits ici me surprend, ajoute Kamir en époussetant sa veste. Il y a bien quelques rumeurs qui circulent, mais…
— Que sous-entendez-vous Commandant ? Lothar vient de hausser le ton.
— Je pense que vous connaissez déjà la réponse.
— Suivez-moi, ordonne alors brusquement le vieil homme en se retournant pour sortir de la caverne.
Une fois dehors, il fait un effort supplémentaire pour monter une crête enneigée, afin de se donner le plus de hauteur possible.
— Ce que je suis n’a pas vraiment d’importance, déclare-t-il à Kamir qui lui a emboité le pas. Je suis venu vous chercher pour remettre de l’ordre dans la cité. Regardez bien autour de vous… Demandez-vous si je peux être à l’origine de ça.
En contrebas, à plusieurs centaines de mètres de leur point de vue, une faille dans la roche donne un aperçu sur la plaine : la bulle protégeant la citadelle luit en son centre : elle est devenue noire comme la suie.

3-8

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques, Garnison



— Où sont-ils ! 
Panicaut hurle à pleins poumons, tandis que Finépine scrute avec attention la ruelle se dessinant très loin en contrebas. Ce n’est pas évident car il est difficile de repérer quelque chose à cette distance. En plus, l’air commence à se saturer de fumées grasses et épaisses que le vent a poussées dans leur direction. 
Finépine avait cependant réussi à suivre des yeux la chute des trois jeunes gens et tout particulièrement la boule lumineuse qui les avait soudainement englobés juste avant l’impact au sol. Une tentative désespérée pour échapper à la chute mortelle. Avec un peu de chance, elle avait fonctionné.
— Là-bas, au pied de la tour… L’Artiste pointe du doigt des points colorés minuscules qui semblent complètement immobiles. Panicaut se penche à son tour dans la direction indiquée.
— Ils sont vivants, je le sens… marmonne-t-il en se redressant. Mais avec leur inexpérience, une chute d’une telle hauteur… Ces imbéciles doivent être dans un sale état… Puis, il se retourne pour apostropher le groupe de gardes qui avait grimpé les escaliers en entendant leur chef crier.
— Vous, descendez et ramenez-les-moi tout de suite !
Les caniches à la solde des Artistes tournent les talons sur le champ et disparaissent au galop dans les couloirs au-delà de la grande porte.
— Ils vont mettre plus d’un quart d’heure pour arriver en bas… murmure Foride en direction de Panicaut qui semble ulcéré par la situation.
— Et alors ? crache-t-il dans sa direction. Après une telle chute… Ils seront encore vivants quand ils arriveront…
— Certainement… Mais ils seront déjà partis…
Effectivement, les trois points colorés se sont mis à bouger en bas de la tour pour disparaître au coin d’une ruelle. Panicaut se tait, un vilain sourire défigure son visage.
— Dites-moi vous deux… Qu’est-ce que vous attendez ?
Foride et Finépine se dévisagent. Puis elles hochent la tête pour marquer leur accord, montent sur la corniche et sautent d’un même élan dans le vide.

***

Nolan presse ses deux amies, ils ne doivent pas s’éterniser dans le quartier car il est plus que probable que les Artistes vont tenter de les faire prisonniers à nouveau. Et surtout, s’ils sautent comme eux pour descendre de la tour, les retrouvailles risquent d’être plus rapides que prévu. Les trois jeunes gens avancent aussi vite que possible, en empruntant des rues au hasard. Leurs jambes sont encore engourdies par la chute, mais les fourmillements s’estompent rapidement. Pour l’instant, ils ne croisent personne sur leur route, les ruelles très étroites de cette partie de la citadelle sont désertes, complètement abandonnées. Malgré ça, les coups sourds d’une bataille parviennent aux oreilles des apprentis. Des craquements irréels répondent en échos aux remue-ménages des combats. Le plus angoissant, c’est que le vacarme enfle et se rapproche rapidement. 
— Est-ce que l’un d’entre vous sait où nous allons ? lance Silvi, un peu à la traîne.
— Pour l’instant éloignons-nous de la garnison, lui répond Nolan sans même se retourner. Puis, il faudra trouver un moyen de sortir de la citadelle.
— Je suggère juste d’éviter le quartier de la grande cour, ajoute Mara en regardant le ciel devenu rouge au-dessus des toits. Des Kaurocs courent en liberté dans la cité, et ils en viennent. Je n’ai pas envie d’en croiser un tout de suite.
— Sais-tu au moins par où il faut passer ? questionne Silvi en reprenant son souffle. Tout ça, c’est bien joli, mais pour l’instant, je n’ai pas la moindre idée de l’endroit où on se trouve…
Les trois jeunes gens émergent de la petite allée pavée pour se jeter dans un carrefour en étoile. Ils plongent sans s’en rendre compte et sans transition dans un abîme de désordre. Le changement est brutal : des cris de panique fusent de tous bords et des groupes dispersés de citadins courent dans tous les sens. À travers les flammes, quelques unités de gardes remontent vers l’origine du brasier en amont du boulevard principal. Un rugissement dément retentit au loin, affolant encore plus la foule hystérique qui se piétine de terreur. Soudain, un toit en feu s’effondre en soulevant une quantité incroyable de poussière et de suie, ajoutant vacarme et aveuglement au chaos dans lequel s’enlise l’esplanade.
Mara reprend ses esprits, attrape ses deux camarades par les manches et les tire en direction d’habitants terrifiés.
— Suivez-moi et accrochez-vous ! On va essayer de passer de l’autre côté de la place !
— On n’y arrivera jamais ! hurle Nolan pour couvrir la confusion environnante. Mais son amie fait mine de ne pas l’entendre et les engage dans la bousculade. Il faut pour cela remonter à contre-courant le flot déchaîné des apprentis et des citadins qui courent à perdre haleine.
— Surtout ne vous laisser pas entraîner ! rugit Mara en agrippant bras dessus bras dessous les deux jeunes gens. Le petit groupe tente de former un bloc le plus compact possible. Il joue des coudes et repousse sans ménagement les personnes épouvantées qui dévalent en hurlant la grande avenue. Puis, comme par miracle, les trois novices viennent s’écraser contre le mur de l’autre côté de la rue. Toujours soudés, ils remontent lentement la cohue furieuse et dès qu’ils le peuvent, ils s’écartent en direction de l’artère qui débouche sur le carrefour. Il était temps : la foule gonfle et gronde de plus belle ; le boulevard semble vomir une marée humaine toujours plus grande et désespérée.
— C’était vraiment utile ? halète Silvi en jetant un regard noir à Mara. On aurait pu se laisser porter et suivre les gens, l’avenue mène directement à la porte de bronze… Au pire, on aurait pu attendre que ça se calme un petit peu…
— Non. À cause de ça. En reprenant son souffle, la jeune fille pointe du doigt la ruelle débouche sur la place. Foride et Finépine se tiennent debout, essayant de trouver une trace des apprentis dans cet océan de terreur. Mais un immonde rugissement fait vibrer tous les murs du carrefour.
— Et à cause de ça aussi ! renchérit Mara avec une pointe de frayeur dans la voix.
Dans la seconde, une masse noire titanesque vient s’écraser au cœur du parvis, balayant avec force les citadins trop lents pour s’enfuir. Dans son élan, elle roule et s’abat sur un muret qui s’effondre sous le choc. Le monstre se redresse en s’ébrouant et se lance à nouveau dans la mêlée. L’Ombre arrache et lacère à tout va ; elle rugit de satisfaction en voyant les hommes condamnés s’éparpiller sous ses immenses griffes.
Mara se relève comme piquée par cette vision d’horreur. Elle entraîne ses deux camarades et au premier croisement, elle se jette dans une petite allée sombre et fortement voûtée qui descend abruptement dans les méandres de la citadelle. Dans son sillage, elle n’entend que les pas de Nolan et de Silvi. 
Ils sont les seuls à avoir pris ce chemin improbable et, vu l’étroitesse de la rue, aucun monstre ne pourra les suivre. La chance leur sourit peut-être, essaie-t-elle de se persuader sans vraiment y croire. Si tout se passe bien, ils pourront reprendre leurs esprits dans quelques minutes. Déjà, le vacarme du désastre s’estompe derrière eux, mais malgré ça, la situation est claire : le cauchemar ne fait que commencer.
***

— Je reconnais l’endroit, fanfaronne Alfan. Nous sommes à la périphérie du quartier ouest et à moins de trois cents mètres de l’avenue ; il nous suffit de continuer dans cette direction et dans cinq minutes à peine, nous l’aurons rejoint.
— Et les bruits qui viennent de là ne t’inquiètent pas ? Gurvan grince des dents tout en traînant les pieds. Pour lui, le ronflement continu qui s’échappe du fin fond des allées pavées n’est pas de bon augure.
— Arrête un peu, tu veux bien ? lui lance méchamment le jeune homme. Pour l’instant, rien ni personne ne nous a attaqués… donc je ne pense pas m’être trompé en vous ayant guidé jusqu’ici… Mais si tu crois le contraire, vas-y, je ne te retiens pas. Tu peux toujours aller t’enterrer dans tes fichus souterrains.
— La question n’est pas là, Alfan, tu le sais bien. Josic s’est avancé à la hauteur du jeune homme pour tenter de désamorcer la situation qui s’envenime. Nous avons des blessés avec nous. Même si on atteint l’avenue sains et saufs, ils n’auront pas la force de rejoindre la porte de la citadelle. Et ce n’est que le début… Comme pour illustrer ses propos, l’apprenti se tourne vers les autres membres du groupe. Lonun s’appuie sur le mur de la ruelle, haletant et plié en deux sur sa jambe valide. Il sue à grosses gouttes et ses traits tirés ne laissent pas de place aux doutes ; il souffre terriblement. Éliane, quant à elle, ne dit rien et garde les lèvres serrées pour contenir la douleur dans son épaule. Sa blessure est peut-être superficielle mais elle noircit vilainement. S’ils ne s’arrêtent pas quelques instants pour la nettoyer et la panser proprement, elle risque de s’infecter.
— Tu vois Alfan, il faut nous arrêter… Pas longtemps, précise-t-il devant l’air sceptique du blondinet, juste assez pour se rafraîchir et se reposer quelques minutes.
— Mouais… Enfin… Il y a une autre fontaine à deux croisées d’ici. Faisons une pause là-bas, mais pas plus d’un quart d’heure… Plus nous traînerons, plus grand sera le risque de faire une mauvaise rencontre.
Josic hoche la tête. Au moins, sur ce point, il ne peut pas donner tort au jeune homme. Il fait un geste d’apaisement en direction de Gurvan, qui se retourne vers Lonun pour l’aider à se relever. Alice repasse un bras à la taille d’Éliane et lui glisse un mot d’encouragement à l’oreille. Ténuise, pour sa part, n’en a pas besoin. Elle est déjà au carrefour suivant, pressant ses camarades de se dépêcher par de grandes gesticulations.
***

— Bien, nous y sommes… Profitez-en, nous reprenons la route dans quinze minutes, pas plus.
La toute petite place abrite non pas une fontaine mais un point d’eau qui crachote gentiment un filet d’eau brillante et glacée. Des coups sourds et des cris se font entendre au-delà des toits très pentus qui surplombent au loin la cour pavée. D’ici, ces bruits raisonnent encore plus forts. Une fumée grasse et opaque tapisse les ruelles un peu plus loin et des nuages sombres voilent le bouclier scintillant de la citadelle dans le ciel. Les incendies ont visiblement pris de l’ampleur, Josic ne pensait pas qu’ils se déplaceraient aussi vite.
— Tiens, lance Alfan en riant tout en montrant les marches d’un escalier s’enfonçant dans le sol, de l’autre côté de la place. Une entrée vers tes catacombes ! Hé, Gurvan, tu viens d’atteindre ta destination, je crois.
Le jeune homme plisse le nez et serre les poings. Encore un mot de sa part et il lui refait le portrait pour de bon. 
— Ça suffit Alfan, gronde Alice qui était restée silencieuse depuis plusieurs minutes. Là, tu dépasses les bornes. Laisse Gurvan tranquille une bonne fois pour toutes !
Josic se tourne avec surprise vers la jeune fille. La jolie brune fonce les sourcils et soutient le regard d’Alfan. Elle ne se laissera pas faire et compte bien le prouver au novice prétentieux.
— Mêle-toi de tes affaires si tu veux garder la vie sauve. Le conscrit grommelle, visiblement énervé par l’interruption de l’apprentie. Je pourrais très bien décider de t’abandonner là.
— Ah oui ? J’aimerai bien voir ça, riposte la jeune fille. Je ne vois pas qui ou quoi te donne cette autorité-là !
— Espèce de…
— Arrêtez, bon sang ! Josic vient d’élever la voix, faisant sursauter tout le monde autour de la petite fontaine. Ce n’est pas le moment de se monter les uns contre les autres. Il y a des Ombres dans le coin… Vous avez perdu la tête ou quoi ? On devrait plutôt se reposer et reprendre nos esprits.
Le groupe se tait et se recroqueville sur lui-même. Des détonations résonnent au loin.
— Bien. Quelqu’un sait-il précisément où nous nous trouvons ? reprend Josic lorsque tout le monde semble calmé.
— L’avenue s’avance par là, annonce Alfan en pinçant les lèvres. Il pointe du doigt une allée sombre qui remonte en pente douce sous une arche basse de plafond. Un filet de fumée âcre s’en échappe.
— Attendez ! Ténuise vient de prendre la parole. Elle se lève du banc de pierre sur lequel elle s’était assise et avance de quelques pas en direction de l’ouverture. Taisez-vous ! Elle intime l’ordre d’un geste brusque, que tout le monde s’empresse de suivre. Puis elle tend l’oreille.
— Qu’est-ce qui…
— Chut !
Alfan n’a pas eu le temps de terminer sa phrase. Vous n’entendez pas ? Il y a quelqu’un qui vient par là…
Gurvan se lève d’un bond. Éliane étouffe un cri, tente de se redresser et manque de tomber. Alice l’a retient de justesse. Lonun gémit seul dans son coin. Josic sent son cœur accélérer et tambouriner dans sa poitrine. S’il s’agit d’un monstre, ils n’auront aucun moyen de se défendre, personne dans le groupe n’a eu le temps de récupérer son arme. Des échos s’éclaircissent. Il y a bien quelqu’un. Non, plusieurs personnes. Des pas précipités se ruent dans leur direction. Puis trois silhouettes se détachent nettement et plongent dans la lumière de la cour. Le jeune homme en a le souffle coupé. Une chevelure rouge vient de surgir manquant de le bousculer, la Monegarn tire son épée. Elle est suivie de près par Nolan et Silvi, les apprentis qui avaient disparu de la citadelle.
— Nolan ! S’écrie d’étonnement Josic.
La Monegarn retient son bras et recule d’un pas. Elle se tourne vers son camarade qui dévisage Josic en reprenant son souffle.
— Tu le connais ? l’interroge-t-elle doucement. Celui-ci hoche la tête. Il s’appuie sur ses genoux, souffle longuement et se redresse lentement. Silvi vient d’arriver à sa hauteur et se pend à son épaule en suffoquant.
— C’est Josic, ajoute-t-il en pointant son ami de la main. Et là-bas, c’est Gurvan. Les autres… Nolan dévisage les apprentis du groupe qui sont encore interdits de leur irruption. Les autres, je ne les connais pas…
— On peut leur faire confiance au moins ? lui demande à nouveau la fille aux cheveux rouge, comme si la troupe de novices était invisible. Nolan acquiesce d’un mouvement de tête, trop fatigué pour répondre de vive voix.
— Hé ! Alfan vient de briser la discussion de la bande. Faites comme si on n’existait pas ! Pour qui vous prenez-vous ?
Le jeune homme s’avance d’un pas décidé vers les trois nouveaux venus, les yeux glacés de colère.
— Tu crois pouvoir nous faire confiance ? Mais toi, qui es-tu ? En tout cas, si tu traînes avec elle, ajoute-t-il en postillonnant en direction de Mara, tu n’es pas digne de notre confiance ! Il crache aux pieds de l’apprentie qui se renfrogne.
— Tu n’es qu’un imbécile Alfan. Gurvan s’est avancé à sa hauteur.
— Toi, ferme-la ! Je ne t’ai rien demandé et je ne vois pas ce que nous pourrions avoir à faire avec cette sorcière… Et ses amis, ils sont forcément de la même race !
— Arrête un peu et regarde sa main.
— Et alors ? Alfan jette un coup d’œil à Nolan. Son catalyseur est une bague, comme le mien, il…
Le jeune homme capte soudain le brillant bleuté du bijou de Nolan, et en a le souffle coupé. Il se tourne vers Silvi, ses longues et fines boucles d’oreilles sont parfaitement visibles.
— Mais qu’est-ce ce que les deux Porteurs font avec une Monegarn… C’est monstrueux ! gronde de colère l’apprenti.
— Écoute… Silvi s’avance d’un pas en direction d’Alfan. Tu dis encore un mot sur ce ton et je t’ôte l’envie de parler pour le reste la journée.
Le grand blond la dévisage, surpris de son intervention, puis se redresse en tentant de sourire pour détendre l’atmosphère.
— On se calme… Je veux bien comprendre que tu ne sois pas au courant de tout ce qui se passe ici. Mais laisse-moi t’expliquer une chose : cette fille, ajoute-t-il en pointant Mara du doigt, cette fille est une Monegarn. Tu ne le sais peut-être pas, dit-il en recoiffant sa mèche d’un geste désinvolte, mais les gens de son espèce amène le malheur à ceux qui les accompagnent. Ce sont des loups, des passeurs de morts ! Puis, il se retourne comme pour rejoindre le groupe des apprentis regroupé autour de la petite fontaine.
— Si tu prononces encore des bêtises pareilles, je te jure que tu vas le regretter… Nolan est resté très calme, mais sa main gantée et crispée sur la garde de sa lame en dit long sur ses pensées.
— D’accord, d’accord ! Josic s’interpose entre les jeunes gens. Nolan, Silvi, je vous assure qu’Alfan ne pense pas ce qu’il raconte. L’important n’est pas là. Ça me fait plaisir de vous revoir, et ça me soulage par la même occasion. Mais ce qu’il faut faire pour l’instant, c’est quitter cette cité, le plus rapidement possible… C’est ce que nous tentons de faire et je suis sûr qu’avec vous trois à nos côtés, nous y arriverons plus facilement…
— Je te préviens, le coupe Alfan en grognant, « elle » ne peut pas venir avec nous, je m’y oppose formellement. Vous deux, par contre, je vous propose de…
— Alfan, ressaisis-toi, implore Alice en le tirant par le coude. Il s’agit des Porteurs, ne te les mets pas  à dos ! On sera plus en sécurité avec eux…
Mais le jeune homme secoue la tête.
— C’est vrai, renchérit Gurvan, ils sont les seuls parmi nous à avoir gardé leurs armes… Je ne sais pas vous, mais ça peut-être utile par les temps qui courent.
— Oui, ajoute Éliane qui s’est levée pour rejoindre son ami. Laissez cette querelle pour plus tard. Qu’elle soit une Monegarn… La jeune fille jette rapidement un regard vers Mara mais détourne vivement les yeux, gênée. Et bien… Nous verrons plus tard.
Les apprentis continuent d’argumenter. Mara en profite pour se rapprocher de ses deux camarades.
— Ils ne veulent pas de moi… Je leur fais peur. Ne vous en faites pas, j’ai l’habitude… Faites comme si de rien n’était.
Nolan et Silvi hochent la tête. La rancœur des gens d’ici pour les individus comme Mara est décidément tenace… Mais l’urgence de la situation impose de faire des concessions.
— Et si nous arrêtions de perdre notre temps à discuter ? propose Silvi aux autres novices de la citadelle. Nous ne savons pas vraiment où nous nous trouvons… Dites-nous ce que vous comptiez faire pour vous échapper, et allons-y !
— On cherchait à rejoindre l’avenue, lui répond Alice devant le silence de ses camarades, pour atteindre plus rapidement la porte de bronze.
— Mauvaise idée, ajoute Nolan en secouant la tête. On en vient, elle est à feu et à sang.
— Comment est ce possible ? crache méchamment Alfan.
Mais un grondement sourd et imposant l’interrompt. Tous les apprentis lèvent le nez. Un Kauroc monstrueux se dresse sur un toit, comme une tache noire et informe sur le brillant du bouclier de la cité. Ses deux yeux sanglants percent les jeunes gens. Il ouvre sa mâchoire et laisse apparaître ses crocs démoniaques. Il regarde la scène comme un spectateur aux premières loges. 
— Sauvez-vous ! hurle Josic, le premier à reprendre ses esprits.
Dans le même instant, la bête rugit et bondit dans les airs. 
— Les souterrains ! Gurvan se jette dans la direction des escaliers blancs qui s’enfoncent dans le sol. Éliane ne sent plus son bras et elle se rue sans réfléchir dans la même direction, Alice sur les talons. Ténuise n’a pas pu faire un geste. L’Ombre lui est tombée dessus, l’écrasant sans pitié, sans lui laisser le temps de respirer. Nolan attrape l’épaule de Silvi et l’entraîne à la suite de Gurvan sans réfléchir. Seuls quelques mètres les séparent de la première marche et déjà la bête en a fini avec la pauvre Ténuise. Le Kauroc se redresse en régurgitant un hurlement jouissif. 
Mara descend les degrés de l’escalier quatre à quatre. En bas, elle retrouve Gurvan et Alice qui s’escriment sur une épaisse grille fermant la bouche du souterrain. « Écartez-vous ! » Elle soulève son épée et brise en deux le cadenas qui scellait l’entrée du passage. Éliane s’y engouffre la première, poussée par Gurvan. Mara laisse passer Alice, puis lève les yeux en direction de l’ouverture. Alfan est au milieu de l’escalier. Nolan, qui s’écarte devant Silvi, apparaît tout en haut. Soudain, Alfan arrête sa course et se retourne.
— Lonun ! On a oublié Lonun !
Le jeune homme remonte les marches en courant, manquant de renverser Silvi qui arrive à sa hauteur. Nolan le stoppe sans ménagement dans son élan.
— Tu vas où comme ça ?
De l’endroit où ils se trouvent, les deux apprentis peuvent encore voir l’étendue de la cour. Lonun se traîne désespérément dans leur direction. 
Derrière lui, le Kauroc est déjà là et le regarde avec malice se démener avec sa cheville blessée. L’apprenti est beaucoup trop loin. La bête lui lance un coup de patte pour le faire trébucher : le jeune homme s’effondre au sol. Il essaie de se relever, mais le monstre lui redonne une claque. La même scène se répète jusqu’à ce que le démon envoie un coup plus violent à Lonun : l’apprenti roule au sol de l’autre côté de la cour. 
Le jeu est maintenant terminé, le Kauroc s’est assez amusé : d’un bond, il se jette sur le novice dont les hurlements se noient dans un gargouillis, recouverts par les râles jubilatoires de la bête. Lonun a disparu sous la masse sombre du monstre. 
Un peu plus loin, Ténuise est étendue dans une position étrange, disloquée. Le dos de sa chemise déchirée est devenu écarlate.
Nolan resserre son étreinte autour des épaules d’Alfan qui, tétanisé, n’ose plus bouger. Sans ménagement, il l’entraîne au fond de l’escalier, là où Mara les attend, inquiète. Le regard de Nolan croise celui de la jeune fille lorsqu’ils se jettent dans le souterrain. Ce qu’il y lit est très clair : on ne peut rien faire contre ces monstres.

3-9

Citadelle d’Avril
Catacombes



Le petit groupe avance en silence dans la galerie voûtée. Les bruits de la bataille qui continue en surface sont complètement étouffés et ne parviennent pas jusqu’aux oreilles des apprentis. Sous terre, seuls les claquements de pas sur les dalles résonnent contre les murs. Le monstre n’a pas cherché à les suivre. De toute façon, il aurait été bien incapable de se glisser dans le tunnel, bien trop étroit pour sa carrure. 
Les apprentis se pressent et avancent sans se retourner. Nolan est en tête du groupe. Afin d’éclairer le chemin, il a tressé une petite boule fluorescente qui flotte à quelques pas devant lui. Une telle opération est désormais naturelle pour le jeune homme, un claquement de doigts suffit. Cependant, l’apparition du feu follet en a effrayé plus d’un : en effet, personne ne se doutait que les Porteurs étaient capables d’agir directement sur la matière. Qu’importe. Silvi et Mara lui ont emboîté le pas sans se poser de question. Le chemin tout tracé s’enfonce profondément et sans détour dans les entrailles de la citadelle. 
Josic, quant à lui, s’arrête de temps en temps pour jeter un coup d’œil en arrière et veiller à la bonne progression du reste de la troupe. Alice n’est pas loin sur ses talons. Elle s’appuie sur le mur glacé du souterrain en faisant attention de ne pas perdre pied sur les pavés luisants. Elle a reformé à la hâte sa natte sur son épaule et tire machinalement dessus pour se concentrer. Une fille courageuse. Elle fait parfois une pause pour s’assurer que son amie Éliane s’en sort bien avec Gurvan, qui a décidé de lui prêter son épaule pour soutien. 
Loin derrière, à la limite de l’aura lumineuse propagée par la boule colorée, Alfan baisse la tête et traîne les pieds. Josic n’arrive pas à voir les traits de son visage mais le jeune homme tremble comme une feuille. La disparition de son ami Lonun, tué sous ses yeux par un de ces monstres, a dû lui faire un choc, c’est certain. Pour rien au monde, Josic n’aurait voulu être à sa place. Voir l’un de ses camarades être mis en charpie doit être atroce. Et il ne faut pas oublier Ténuise qui ne méritait pas une mort si atroce. Qu’Alfan se retrouve dans cet état ne l’étonne pas. Josic en est d’ailleurs certain : si la situation n’était pas à l’urgence et ne monopolisait pas toute son attention, il n’en mènerait pas large lui non plus.
— Est-ce que quelqu’un sait où mène ce couloir ? 
Nolan a rompu le silence sans s’arrêter.
— Pas vraiment, lui répond Gurvan après une brève seconde d’hésitation en regardant autour de lui. Le sous-sol de la citadelle est un vrai gruyère, il n’obéit à aucune logique, comme le reste de la cité.
— Ca fait pourtant plusieurs minutes qu’on marche en ligne droite, et je ne vois toujours pas d’intersection. Pas un virage, pas un croisement, absolument rien… C’est comme si le souterrain s’enfonçait sans fin sous la terre.
— À peu de choses, oui… Josic remonte au niveau des apprentis en tête. Mais la largeur du tunnel ne lui permet pas de se tenir de front aux côtés de Silvi et de Mara.
— On peut aller très loin sous la surface, continue-il. Les fondations de la citadelle sont criblées de salles immenses et d’autres bizarreries… Et puis, comme la cité est bâtie à proximité d’une source d’eau chaude, il est probable que le sol soit inondé par endroit…
— J’ai l’impression que le plafond s’éloigne…
Silvi ne fait pas si bien dire. Tout à coup, les murs voûtés disparaissent et le petit groupe se retrouve au centre d’une grande avancée rocheuse qui semble suspendue dans le vide. Il s’agit en fait d’une plateforme de marbre blanc accrochée aux parois d’un immense puits circulaire.
 Elle n’est pas la seule à flotter comme par magie dans le précipice : plusieurs autres plateformes identiques se détachent à différentes hauteurs de l’abîme. Elles sont toutes reliées par un chemin en hélice creusé dans les parois de la roche. Il descend comme une gorge sombre au fond du puits gigantesque. Le trou vertical s’enfonce vers des profondeurs invisibles qui se perdent dans une brume grisâtre. Depuis le point de vue des apprentis, la surface du puits a l’air cristallin, couvert de givre qui en déforme la perspective. Une myriade d’éclats bleutés scintillent et renvoient les reflets fragiles de la boule lumineuse de Nolan. Le jeune homme en est persuadé, s’il pose la main sur le mur, ce dernier sera lisse et froid comme du verre. A y regarder de plus près, toute sa surface semble parcourue par un mince voile d’eau…
— Mince ! Josic vient d’étouffer un cri de surprise. Une salle de chevaliers Primes ! Et elle est immense…
— De chevaliers Primes ? Nolan se retourne vers le jeune homme qui regarde les douces étincelles de la pièce avec une pointe d’inquiétude. Tu en es sûr ?
— Sans aucun doute, affirme Josic en hochant la tête. Du moins, ça ressemble en tout point aux descriptions qu’on nous en a fait et aux gravures que j’ai pu voir sur le sujet… En moins beau cela dit… Il paraît que plusieurs cavités de ce type sont perdues dans la région, mais je ne pensais pas qu’il y en aurait une aussi près de la citadelle, et encore moins juste en dessous… Puis il se retourne vers Nolan qui s’est approché du bord de la plateforme.
— C’est presque inquiétant d’en découvrir une ici, creusée sous la cité, ajoute-il en murmurant.
Silvi s’avance à la hauteur de Nolan, penché sur le vide.
— Une salle creusée par les chevaliers Primes… Dis-moi, tu penses à la même chose que moi ? Son ami acquiesce.
— Je crois. Ca ressemble beaucoup à la caverne où nous nous sommes cachés après l’attaque de Montwreck… C’est troublant… Lothar nous y a emmené, il semble connaître pas mal de choses étonnantes et secrètes.
— Tu commences à imaginer qu’il serait un peu plus qu’un être humain ?
— Comment en être sûr ? répond Nolan dans un souffle. Après tout, connaître un lieu comme ça ne fait pas de toi un chevalier Prime… Et encore moins un traître. 
Silvi commence à marmonner quelque chose, mais se ravise et rejoint les autres membres du groupe au centre de la plateforme. Tout le monde a l’air abattu. Si ce n’est pas la fatigue qui tire les traits des novices rescapés, c’est la nervosité qui les assaille. 
— Il y a du monde en bas.
L’annonce de Nolan surprend tous ses camarades. Le jeune homme fait comme si de rien n’était et revient s’asseoir au milieu de ses amis.
— Du monde ? Tu veux dire… des citadins ? Alice s’est redressée en apprenant la nouvelle et s’est précipitée au bord du précipice. 
— Oui, des apprentis, des villageois, et quelques caniches… Une quinzaine de personnes en tout… Je crois bien que nous ne sommes pas les seuls à nous être réfugiés sous terre. 
— Hé ho !
Gurvan crie en direction des individus qui, en contrebas, ressemblent à des fourmis colorées organisées en petits groupes, éclairés par les lueurs tremblotantes de torches. Sa voix rebondit sur les murs et au bout de quelques instants, des visages se lèvent dans leur direction. Quelques mains s’agitent en réponse mais la distance est trop importante pour échanger distinctement la moindre parole.
— Allez, dépêchons-nous, il faut les rejoindre !
La perspective de retrouver d’autres membres bien vivants de la cité est le meilleur des remèdes contre la fatigue. Le petit groupe se relève comme un seul homme et emprunte sans hésiter le chemin creusé dans la roche à une des extrémités de la plateforme suspendue. Tout le monde presse le pas, même Alfan semble reprendre des couleurs en descendant dans les entrailles du puits glacé. Dans quelques minutes, ils auront rejoint les survivants de la citadelle. Peut-être que d’autres groupes plus importants se sont dispersés dans les souterrains pour échapper aux Kaurocs. Qui sait ? Ils sont certainement plus nombreux que prévu à avoir survécu.
La descente le long de l’escalier en colimaçon semble interminable, mais ils atteignent finalement le fond du réservoir, et après un dernier virage, rejoignent le cœur battant les rescapés de la cité. Ces derniers lèvent les yeux à leur approche, esquissent un sourire las ou un hochement de tête silencieux. 
Ils ne sont pas tous blessés, loin de là. La majorité ne présente aucune blessure, sans quoi ils n’auraient pas pu arriver jusqu’ici. Quelques-uns boîtent légèrement, plus par fatigue que sous le coup de la douleur. Un apprenti soutient son bras dans une manchette de fortune improvisée à la hâte. Les gardes en uniforme jaune se sont regroupés dans un coin pour discuter à voix basse. Lorsque les nouveaux venus apparaissent en haut de l’escalier, ils se rapprochent pour les accueillir chaudement dans le groupe sous leur protection. Quelques apprentis se sont assis sur les gros rochers lisses et froids qui parsèment le sol. Leurs regards en disent long sur leurs états d’esprit : hagard, fuyant et fiévreux. Personne ne semble d’humeur à parler. Un des Caniches le plus gradé, que l’on remarque à son col blanc barré de deux bandes rouges – se détache du cercle de ses collègues. Il s’approche de Josic qui vient de poser le pied sur la dernière marche de l’escalier.
— Je vois qu’il reste encore quelques personnes vivantes au-dessus… Vous ne pouvez pas savoir à quel point ça nous fait plaisir !
Le garde les compte mentalement en les aidant à descendre. Vous n’êtes que huit. Est-ce que d’autres apprentis vous suivent ?
— Non, pas à ma connaissance, renchérit Josic en reprenant sa respiration.
— Dans tous les cas, ajoute Gurvan en soutenant le bras d’Éliane, je ne recommande à personne de remonter par ce chemin : il y a un Kauroc qui traîne à l’entrée des souterrains que nous avons emprunté…
— Tout  ça, marmonne Alfan, c’est de leurs fautes…
— Alfan ! menace Josic. Combien de fois faudra-t-il te le répéter : Nolan et Silvi sont les Porteurs, nous n’avons rien à craindre d’eux. Absolument rien !
À ces mots, toutes les personnes de la pièce se retournent vers le groupe de nouveaux venus, le regard méfiant. Sentant la gêne de ses camarades, Nolan s’avance en soupirant et lève la main en l’air. À son doigt, un bref éclair bleuté jaillit. La pierre translucide encastrée dans son anneau d’argent flamboie. Puis, il se tourne vers Silvi en l’invitant à se joindre à lui. La jeune fille, mal à l’aise, replace une mèche de cheveux derrière son oreille. Elle découvre ainsi la fine boucle, au reflet tout aussi vivace que le joyau de son ami.
— Bien… Je crois que des présentations plus formelles s’imposent, déclare Nolan. Bonjour à tous…
En esquissant un sourire gêné, les deux jeunes gens saluent brièvement l’ensemble des réfugiés. Personne ne réagit, l’atmosphère semble même tendue. 
Quelqu’un se racle la gorge, comme pour prendre la parole, et un apprenti grand et sec se lève.
— Nous ne vous avions pas reconnus de prime abord, mais nous savons très bien qui vous êtes… Dites-nous juste : que faites-vous ici ?
— Bonne question, renchérit le soldat en chef qui, une fois la surprise passée, dévisage les nouveaux venus d’un œil inquiétant. D’après ce que l’on nous a expliqué, vous vous êtes enfuis avec Lothar… Après avoir trahi les Artistes du Grand Conseil… Le garde, méfiant, pose sa main droite sur la garde de son épée. Je ne suis pas certain de pouvoir vous faire confiance.
— Et bien lui répond Silvi, je pourrais vous répondre que si c’était réellement le cas, si nous étions vraiment des traîtres, nous ne serions certainement pas là avec vous, en train de nous cacher des Kaurocs… Je vous assure, vous n’avez rien à craindre de nous, bien au contraire, nous sommes dans la même situation que vous et nous ne comprenons pas ce qu’il se passe…
— Cependant… Vous aviez bien disparu de la cité ces dernières semaines, non ?
— Pas vraiment, explique Nolan. Le Grand Conseil nous avait mis, disons, en quarantaine… Nous étions toujours dans la citadelle, mais à l’écart des autres apprentis et recevions, en privé, l’enseignement des Artistes.
— Et pour quelles raisons ? questionne encore le garde.
Nolan hésite, ne sachant trop quoi répondre. Il ne peut pas simplement leur expliquer qu’ils ont essayé de s’enfuir de la cité et qu’ils ont été rattrapés puis punis. Ça renforcerait les soupçons des novices à leurs égards. Cependant, ils n’ont aucune raison de leur mentir. Eux aussi ont droit de connaître la vérité et ils y seront de toute manière confrontés un jour ou l’autre. Ce sera malheureusement difficile à expliquer, à entendre et à admettre. Les écouteront-ils, et surtout, les croiront-ils s’ils leur apprennent l’origine de l’attaque des Kaurocs ? L’histoire est interminable et Nolan n’est pas certain qu’elle tournera en leur faveur.
— Ce serait bien trop long à expliquer… lance-t-il sans trop de conviction.
— Mais bien sûr ! ricane Alfan que les retrouvailles avec d’autres survivants avait d’un seul coup rasséréné. Désormais, le jeune homme n’est plus seul face aux Porteurs et il reprend de l’aplomb. Pourquoi n’avoues-tu pas sur-le-champ ? Tu ne t’en tireras pas à si bon compte, je te le dis tout de suite. À votre avis, ajoute-t-il en se tournant vers le parterre de citadins, lorsque des individus se lient d’amitié avec des monstres de ce type, ces… passeurs de morts, qu’est-ce qu’on peut attendre d’eux ? éructe-t-il en direction de la jeune fille rousse qui se tenait jusqu’ici en retrait du groupe. Mais regardez-la… regardez ! Comment peut-on faire confiance à des Porteurs qui s’abaissent à traîner avec des gens comme elle ?
— Je te préviens Alfan, lui répond calmement Nolan. Si tu dis encore une chose de malvenue à l’encontre de Mara, tu risques de le regretter.
Mara baisse les yeux au sol et serre les poings. Elle voudrait disparaître sous terre, derrière la couche lisse et lumineuse de la pierre qui glace les murs. Silvi s’est rapprochée d’elle et la jeune fille remercie mentalement son amie de cette marque d’affection et de soutien. Les autres apprentis et caniches de la salle, s’ils ne l’avaient pas remarquée, sont désormais clairement au fait de sa présence. Qu’ils accordent foi ou non aux accusations d’Alfan, ça n’y changera rien : Mara sera toujours une bizarrerie honteuse à leurs yeux. Certains novices reniflent de mépris, d’autres prennent même l’air vaguement choqué. Josic, Gurvan et les apprentis qui les accompagnaient semblent hésiter. Mais comment leur en vouloir ? Les superstitions la suivront toute sa vie.
— Je le regretterai si j’ose dire la vérité au sujet de cette Monegarn ? se moque Alfan, fier de son coup d’éclat. Dis-moi, tu crois que ce qui nous arrive est une coïncidence ? Tant qu’elle sera là parmi nous, nous serons tous maudits, c’est à cause d’elle si Lonun n’est plus, c’est…
Alfan n’a pas le temps de terminer sa phrase que Nolan lui décoche un formidable crochet et le renverse au sol. L’auditoire reste interdit devant la violence de l’agression. Il a pris de court tout le monde, les caniches également.
— Je t’avais prévenu, tes insultes ne méritent pas plus.
Nolan masse sa main douloureuse pendant qu’Alfan se redresse tant bien que mal, en palpant le bas de son visage. 
— Figure-toi, reprend le jeune homme en direction de l’apprenti toujours à terre, qu’elle nous a sauvés la vie, la tienne y comprise. Vous tous qui connaissez bien les prophéties, vous avez une idée des risques encourus si les Porteurs des joyaux majeurs meurent prématurément ? Et bien, sans elle, sans Mara, nous ne serions plus là pour vous parler !
— Mais elle porte malheur ! Depuis son arrivée au sein de la citadelle, rien ne va plus ! C’est à cause d’elle si les Kaurocs sont apparus !
Alfan saigne abondamment de la lèvre inférieure. Il est furieux et repousse les apprentis qui se sont approchés pour l’aider à se remettre debout. Les caniches regardent nerveusement autour d’eux, des conscrits commencent à s’agiter et il ne faudrait pas que la fatigue envenime les relations entre les réfugiés.
— C’est faux ! crie Silvi pour couvrir le brouhaha qui enfle de plus belle. Si vous voulez connaître la vérité, la voilà : les Kaurocs ont été invoqués par les Artistes du Grand Conseil !
Cette phrase fait taire instantanément tout le monde. Nolan se mord les lèvres. Le moment est peut-être mal choisi pour leur apprendre réellement ce qu’il s’est passé.
— C’est tout simplement impossible… Le chef des gardes profite de l’accalmie pour reprendre les choses en main. Mademoiselle, s’il vous plaît, mesurez vos accusations… Et que tout le monde reprenne ses esprits… Cela vaut aussi pour vous, ajoute-t-il en direction d’Alfan qui regarde Mara avec un regard plein de haine. À partir de maintenant, la première personne que je surprends en train de proférer des menaces, ou de lever la main sur qui que ce soit, sera mise aux arrêts. Je vous préviens, je n’hésiterai pas : la situation est bien trop grave pour vous permettre de vous chamailler et de vous insulter !
Le garde en chef s’interpose et se place au centre de l’assemblée pour s’assurer du retour au calme du groupe. Les mains sur les hanches, il dévisage les apprentis d’un œil courroucé : il ne plaisante pas.
— C’est pourtant la vérité… lance Nolan d’une voix hésitante.
— Sachez, jeune homme, lui répond le garde d’une voix forte, que jamais les Artistes-gouverneurs ne pourraient être à l’origine de cette hécatombe. Cela irait à l’encontre de leurs serments de protection envers les apprentis de la citadelle d’Avril. Ces serments sont sacrés.
— Sauf votre respect, monsieur, ajoute Silvi, je ne crois pas que tous les Artistes-gouverneurs soient impliqués. Seuls quelques-uns, sous le commandement de Panicaut.
Le caniche secoue la tête.
— Dans ce cas, je peux vous affirmer que vous faites fausse route… Je suis désolé mais je n’y crois pas un seul instant… Panicaut est le plus fervent défenseur des règles et des coutumes de la citadelle. Il n’aurait jamais pu bafouer l’idéal des Artistes et causer sciemment la mort de plusieurs apprentis… Sans compter les gardes et les autres citadins… C’est strictement impossible.
Des murmures d’approbation parcourent la foule. Personne n’est enclin à croire la version des Porteurs. Les Artistes-gouverneurs sont les protecteurs de la cité, les gardiens des phalanges et les guides de leurs communautés. Nolan et Silvi ne peuvent même pas leur en vouloir. Quelques jours plus tôt, ils auraient peut-être eux aussi rejeté cette idée. Josic s’est approché et pose amicalement la main sur l’épaule de Nolan.
— Comprends-nous : vos accusations vont très loin… Je vous fais confiance, mais là, vraiment… Avez-vous au moins des preuves à nous fournir ?
— Je pense que ma parole devrait suffire.
Tout le monde se tourne en sursaut vers la voix chevrotante qui vient de prononcer ces quelques mots. Un peu plus haut dans l’escalier, un petit bout de femme chétive et enfouie dans un grand manteau blanc apparaît, encadrée par quelques apprentis.
Verdande descend prestement les dernières marches et saute à pieds joints sur la dalle bleutée du puits. Une bulle de feu blanc flotte à ses côtés et fait ressortir les éclats glacés de ses yeux vitreux.
— Que vous ailliez du mal à croire ses jeunes personnes ne me surprend pas. Mais je confirme leurs propos : Panicaut a brisé le serment qui le liait à ce lieu, et invoqué une meute de Kaurocs au sein même des murs de la citadelle. 
— Dame Verdande, je…
Le gradé s’incline profondément, aussi troublé par l’apparition soudaine de la vieille femme que par la portée de son message. Il se présente selon la formule consacrée puis se redresse en claquant des talons et s’écarte pour laisser l’Artiste s’avancer au milieu du groupe.
— Madame, sauf votre respect, j’ai du mal à concevoir que des membres de votre rang aient pu profaner à ce point la citadelle… En particulier s’il s’agit de monsieur Panicaut.
— Mais il le faudra bien mon ami, ajoute la vieille femme en claquant la langue. Vous pouvez même éviter de lui donner du « monsieur » : Panicaut est bien l’auteur de ce saccage. Il n’est pas le seul, j’en ai peur. Je peux vous dire avec certitude que Finépine l’a rejoint dans sa folie.
Une vague de désapprobation s’empare des apprentis regroupés autour de l’Artiste.
— Sont-ils les seuls ? demande un novice.
— Je n’en sais rien, lui répond Verdande en hochant la tête… Je l’espère sincèrement. Dans tous les cas, l’heure est grave. Panicaut a bien calculé son coup d’État : aucune phalange extérieure ne patrouille dans les environs à cette période de l’année. La citadelle est, je le crains, complètement abandonnée au pouvoir de ces traîtres. Si l’on veut avoir une chance de s’en sortir, nous devons quitter la cité et rejoindre au plus vite une phalange… Peut-être que le pire pourra être évité…
Nolan se dirige vers Silvi et lui glisse un mot à l’oreille. Cette dernière acquiesce, puis il se retourne vers la vieille femme.
— Personnellement, je ne sais pas si l’on peut vous croire. Après tout, vous êtes vous aussi une Artiste-gouverneur… Qui nous dit que vous n’êtes pas à la solde de Panicaut ?
— Je suppose que vous faites aveuglément confiance à vos camarades, n’est-ce pas ?
Nolan hoche la tête imperceptiblement.
— Bien… Mara ? La jeune fille sursaute en entendant son nom, surprise de voir l’Artiste s’adresser à elle dans ces circonstances. Je crois que Nolan et Silvi sauront te faire confiance. Je vais te révéler quelque chose… Je ne pourrai le montrer qu’à toi, mais tu dois me promettre de ne pas dévoiler le secret que je vais partager avec toi.
— Je… Très bien… Mais pourquoi moi ? La jeune fille a légèrement redressé le menton, et le rouge lui monte aux joues. 
— Toi seule pourras comprendre que je dis la vérité… lance Verdande d’une manière évasive. Il est des choses que rien ni personne ne peut contredire, ajoute-t-elle en tournant les talons, et ce que je vais te révéler en fait partie.
Le petit bout de vieille dame se fraye un chemin dans le cercle rapproché des citadins hirsutes et complètement dépassés par les évènements. Verdande s’arrête en route pour ordonner à Mara de la suivre puis repart d’un pas décidé en direction d’une cavité creusée dans la roche. Mara jette un regard interrogatif à Nolan qui regarde l’Artiste disparaître dans l’ombre de l’arche.
— Est-ce que je peux venir avec toi, dit-il, en agrippant fermement le coude de son amie. Elle veut te montrer quelque chose… soit. Je peux lui promettre de ne pas regarder : je voudrais être dans la même pièce que toi quand elle le fera, au cas où…
La jeune fille hoche tête pour marquer son accord et avance dans la direction prise par l’Artiste, Nolan sur les talons.
Silvi les suit de quelques pas et le reste des rescapés se tient en retrait, à distance respectueuse. Après tout, la situation les dépasse quelque peu.
Les deux apprentis rejoignent la vieille dame, qui lance un regard inquisiteur à Nolan lorsqu’il apparaît au côté de Mara.
— Je vous promets de ne pas regarder ce que vous allez lui montrer, lui dit-il en réponse à sa question muette. Mais je veux être là. Si Mara est la seule à pouvoir avoir votre confiance, je souhaite m’assurer que rien d’anormal ne lui arrive.
— Vous doutez de moi ?
— Oui, et vous pouvez le comprendre après ce qui vient de se produire dans la citadelle. Si Lothar ne nous avait pas dit qu’il fallait croire en vous, je n’accepterais pas un mot de vous…
La vieille femme lui sourit, ses petites dents blanches prenant un reflet cruel dans l’ombre du couloir. Nolan sent son regard étincelant lui transpercer le crâne, lui donnant la furieuse impression que l’Artiste vient de lire en lui comme dans un livre ouvert. Elle réajuste à sa boutonnière le narcisse miraculeusement réchappé de l’attaque des Kaurocs.
— Comme si vous aviez autorité en la matière… lui répond-elle, en appuyant lourdement sur chaque syllabe. Je suis d’accord… Mais pour cette fois seulement, considérez ma démarche plutôt comme un gage de confiance. Retournez-vous maintenant : je connais l’étendue de vos talents et ces derniers devraient vous suffire à comprendre que rien d’irrégulier ne va se dérouler entre moi et Mara.
D’un signe grave de la tête, Nolan se tourne vers l’ouverture de la cavité. Il pose la main sur l’épaule de Mara, qui en retour le gratifie d’un sourire crispé. Silvi, inquiète, s’est arrêtée à quelques mètres. De là où elle se trouve, il est impossible d’apercevoir ou même d’entendre Verdande. Des apprentis se penchent pour tenter de voir quelque chose, mais ils se trouvent trop loin de la scène. Du coin de l’œil, Nolan peut deviner le visage de Mara qui scrute avec attention l’Artiste au centre de la caverne. Nolan se plonge dans l’univers tressé de la trame pour faire apparaître le canevas bleuté du monde. Il a promis à la vieille femme de ne pas utiliser ses ressources pour découvrir son secret et il n’est pas question qu’il revienne sur sa parole. Mais les fuseaux de l’espace et du temps sont encore les meilleurs instruments qu’il possède pour s’assurer que Verdande ne tentera pas d’imposer sa volonté à Mara. 
Sur ce point, l’Artiste semble également tenir promesse. Aucun ruban noué par la vieille dame ne vient flotter jusqu’au nœud de vie de son amie. Le contact direct de sa main sur la jeune fille amplifie la perception qu’il peut avoir des sentiments de sa camarade : chez Mara, une pointe de peur se mêle à l’intrigue. Visiblement, elle n’a pas la moindre idée de ce que l’Artiste va lui révéler. 
Derrière lui, il entend des frottements de tissus, un peu comme si Verdande avait détaché sa cape pour la laisser tomber au sol. L’espace éthéré qui entoure Mara semble frémir, il semble sur le point d’éclater en une myriade de nœuds lumineux. Et d’un seul coup, il explose. Nolan est physiquement arraché de la trame par la vague titanesque engendrée par la surprise de sa camarade. Il la dévisage. Le secret de Verdande a coupé le souffle de la jeune fille qui frissonne, les larmes au bord des yeux. Le premier instant d’effarement passé, Nolan va pour se retourner, mais Mara lui impose fermement de rester immobile.
— Non ! Tu as promis… affirme-t-elle la voix étranglée.
La novice tremble comme une feuille. Au bout de quelques secondes, Nolan sent la présence de Verdande arriver à sa hauteur.
— Alors jeune fille, pouvez-vous me faire confiance maintenant ? La vieille dame referme un bouton à son col.
Les yeux brillants, Mara hoche la tête en direction de Nolan.
— Si Mara a foi en vous, ce sera également le cas pour moi.

3-10

Catacombes
Dédale souterrain



— Je connais la citadelle et ses souterrains mieux que quiconque, et les solutions de sortie ne sont pas infinies. Verdande tempête de plus belle et continue sur sa petite foulée en forçant le pas. Vous devez tous me faire confiance, sinon, nous ne nous en sortirons pas ! Ce n’est pas le moment de faire ou de dire n’importe quoi !
— Madame, vous croire est une chose… répond Nolan en jetant un regard à Mara, qui depuis tout à l’heure acquiesce systématiquement aux propositions de la vieille femme. Mais pour l’instant, nous ne faisons que descendre toujours plus profond !
Des apprentis murmurent des mots d’approbation. Il faut dire que depuis un temps qu’il semble incalculable, le groupe de fugitifs n’a fait que s’éloigner d’une hypothétique sortie. Les tunnels s’enchaînent et se ressemblent : encore plus sombres, plus froids et surtout, toujours plus éloignés de la surface.
— Je suis d’accord avec toi, Nolan. Nous devons remonter le plus vite possible, lance Silvi en revenant à la hauteur de son compagnon. Traîner à des dizaines de mètres sous terre, c’est pas la meilleure des choses à faire, nous devons retourner à l’air libre coûte que coûte ! Rebrousser chemin vers le puits ne serait pas la solution la plus simple, au lieu de s’enfoncer toujours plus loin dans les entrailles de cette montagne ?
— Balivernes jeunes gens ! Verdande arrête sa marche brusquement et se tourne vers la jeune fille, l’index pointé vers le plafond. Écoutez-moi une minute… Oui, effectivement, nous devons regagner au plus vite la surface ! Mais pas à tout prix ! Nous devons sortir une fois à l’extérieur de la cité seulement et pour deux bonnes raisons : d’une, il nous faut nous tirer de ce guêpier sans retomber sur des Kaurocs, de deux, nous devons prévenir la phalange la plus proche de la situation dramatique de la cité d’Avril ! 
— C’est le mieux, en effet, approuve un des apprentis les plus âgés du groupe, qui s’est porté à l’avant, auprès de l’Artiste. Seule une phalange peut renverser Panicaut et sa horde de démons !
— Je connais un raccourci pour l’extérieur… susurre la vieille femme en se frottant les mains. Malheureusement, il est peu probable que tout le monde puisse l’emprunter, il est trop dangereux. Le chemin de sortie classique est certes plus simple, mais beaucoup plus long. Je crains qu’en le suivant, nous n’alertions trop tard une phalange… C’est pourquoi je tenais à vous proposer quelque chose, mais je ne sais pas si vous prendrez le risque…
— Que voulez-vous dire ? reprend Nolan, manquant de s’étrangler lorsque l’Artiste aveugle plante ses yeux dans les siens.
— Me faites-vous réellement confiance, jeune homme ? ajoute la vieille femme en esquissant un sourire énigmatique.
Nolan se tourne doucement vers Mara qui soutient son regard sans équivoque. Il claque la langue de frustration, et finit par abdiquer :
— J’ai promis, grogne-t-il en espérant de tout cœur que son amie ne s’est pas trompée sur le compte de l’Artiste.
— Bien… Je vais vous charger, Silvi et toi, de prévenir la phalange la plus proche de ce qui se trame ici. Car vous êtes les seuls capables d’emprunter ce premier « raccourci »…
Au bout de quelques minutes écoulées dans un silence de plomb, le groupe débouche dans une caverne, a priori aussi imposante que les halls titanesques de la citadelle. À la lueur des torches flottantes, la caverne paraît très étendue, même si la faible lumière ne permet pas d’apercevoir ses contours avec précision. À quelques enjambées de l’entrée, un lac souterrain lisse comme un miroir, s’allonge sous leurs yeux, illuminé à sa surface par le reflet des murs humides. 
L’aspect de cette vaste salle tranche avec le reste des souterrains : en place de pièces élancées vers des plafonds de grande hauteur, il y a une étendue voûtée sur la surface lisse du lac. En levant la main, Nolan peut facilement atteindre les pierres de la voûte. Il lance alors sa boule lumineuse à la découverte de l’endroit : la flamme minuscule s’élève et contourne quelques arches, plonge vers le miroir immobile de l’eau, enlace quelques piliers gigantesques pour s’aventurer finalement vers les recoins lointains de la grotte. 
La boule de feu dévoile ainsi la nef engloutie. Elle ressemble aux salles immenses qu’ils ont traversées jusque là, à un détail près : celle-ci est complètement immergée, probablement noyée sous plusieurs dizaines de mètres d’eau. Un côté de la pièce s’est écroulé. Sur le côté gauche, des piliers brisés crèvent la surface du lac, laissant ainsi le plafond plonger d’un seul bloc dans ses profondeurs, formant une pente douce.. Nolan ne l’a pas tout de suite remarquée, mais une légère brume flotte sur le lac. L’air est saturé d’humidité et la température est plus élevée qu’à l’accoutumé. Quand il trempe sa main dans l’eau, il reste interdit : elle lui semble aussi chaude que sa main : ils sont en face d’une source d’eau chaude !
— Nous sommes arrivés, annonce Verdande en s’asseyant sur un gros bloc de roche. Voici votre porte de sortie pour l’extérieur de la citadelle, vous voyez, elle n’était pas si loin que ça !
— Sauf votre respect, répond Nolan en la dévisageant, je ne vois que de l’eau ici.
— C’est bien ce que je dis. Votre porte de sortie, ricane alors la vieille dame.
— Le lac souterrain ? C’est de cela dont vous parlez ? s’inquiète l’apprenti.
— Parfaitement, le lac, affirme l’Artiste en hochant la tête. Il vous conduira sans aucun problème à l’extérieur de la citadelle.
— Je voudrais bien savoir comment, ajoute Silvi en s’accroupissant près du bassin. En toute honnêteté, je m’attendais plutôt à trouver un escalier vers une porte, quelque chose comme ça… Un truc simple, quoi… Il y en a bien des marches, mais elles descendent directement dans l’eau…
Verdande dévisage les apprentis de ses yeux vides, puis sourit de toutes ses dents blanches.
— La citadelle est cernée par une rivière, issue en partie d’une source d’eau chaude. Lorsque cette pièce s’est effondrée, une brèche s’est créée au niveau du sol et le torrent s’est engouffré en formant ce lac souterrain… En nageant dans cette direction, ajoute la vieille dame en agitant vaguement la main vers la droite, vous tomberez directement sur cette faille : C’est la porte de sortie… À partir de là, l’air libre n’est plus très loin : il suffira de suivre le cours d’eau pour remonter à la surface.
— Il y a quelque chose que vous avez certainement oublié, lance Nolan en se redressant.
— Et quoi donc, jeune homme ? 
— Cette pièce, ajoute le novice en effectuant un large geste de la main, elle est bien noyée sous des dizaines de mètres d’eau, n’est-ce pas ?
— Une cinquantaine, oui… l’Artiste croise les bras. Puis elle semble réfléchir : soixante-dix mètres, tout au plus.
— Le conduit qui nous mènera à la rivière souterraine se trouve tout au fond, c’est bien ce que vous semblez indiquer ?
— Effectivement jeune homme, je vous ai dit que la brèche s’est formée au niveau du sol ! lance la vieille femme, exaspérée.
— Et je suppose qu’une fois le conduit emprunté, il nous faut remonter à la surface ?
— Oui, vous avez bien compris. Mais à partir de cette brèche, la sortie n’est plus très loin, à une centaine de mètres seulement… En plus, vous aurez le courant pour vous aider. Que voulez-vous d’autre comme informations ?
— Voyez-vous ça. En gros, ajoute le jeune homme en faisant mine de compter sur ses doigts, il nous faut… rester une bonne dizaine de minutes en apnée avant de refaire surface en dehors de la citadelle, à l’air libre.
— Oui, et alors ?
— Et alors ? Nolan se cabre devant l’aplomb de la vieille femme. Nous ne sommes pas des truites, que je sache ! Nous ne pouvons pas tenir aussi longtemps sans respirer, c’est impossible !
— Avez-vous oublié qui vous êtes ? Verdande se dresse de toute sa petite taille face à l’apprenti, les mains sur les hanches et les yeux blancs étincelants rivés sur lui. Seuls les Porteurs sont susceptibles de réaliser cet exploit, c’est-à-dire vous !
Nolan se ressaisit, momentanément troublé par la voix de la vieille femme qui remplie le hall immergé.
— Je ne vois toujours pas comment, siffle Nolan en secouant la tête.
— Il faudra bien pourtant, jeune homme, car c’est la seule option envisageable de gagner au plus vite le monde extérieur et d’avertir rapidement une phalange. C’est notre unique chance à tous de nous en sortir.
— Mais je ne sais pas si nous en sommes réellement capables…
— Et bien essayez au moins ! Faites-le  ; il en va de notre survie… C’est le moment de remplir votre devoir envers nous tous !
Nolan prend une grande inspiration pour se calmer. Il n’a de comptes à rendre à personne. Il n’a pas choisi ni consenti d’être un Porteur. 
Silvi décide de prendre les devants. Elle dépasse son ami et se retrouve les pieds dans le lac sombre. Le liquide imbibe immédiatement ses chaussures. 
Silvi sent l’eau l’attirer doucement tandis que le calme de l’onde l’envahit et dissout la boule d’angoisse qui lui nouait la gorge. Elle ressent alors une sensation étrange : la même vibration lumineuse que la nuit où ils se sont fait attaquer par un Kauroc au bord de la rivière. Il s’agit de la même eau. Silvi ferme les yeux et bascule dans la trame. 
La pièce s’illumine d’un coup. Les rubans bleutés tissent la surface du lac, se dispersent dans les abîmes du puits et enlacent ses jambes plongées dans l’eau. Silvi voit loin. Il n’y a plus d’obscurité pour masquer les profondeurs, plus aucune différence entre les nœuds des murs parfaitement noués et ceux des eaux, placides et lâches. 
Elle perçoit la profondeur de l’abîme et la brèche dont parle Venande : elle n’est pas très grande, mais suffisamment large pour qu’une personne s’y glisse. Un courant agite les profondeurs et semble délier les rubans qui pulsent de plus belle leur lumière bleutée à l’approche de la source. De l’autre côté de la paroi, une rivière souterraine draine violemment les eaux et les propulse vers la sortie. La vieille Artiste a raison : ce passage est leur unique moyen de remonter à la surface rapidement. Cependant, cela n’explique pas comment parvenir au fond du puits sans que leurs poumons n’explosent. Silvi regarde autour d’elle, songeuse. Soudain, la solution s’impose : il suffirait d’apporter un peu d’énergie aux nœuds lumineux de la source, et de cette manière…
 Sans crier gare, l’apprentie plonge la tête la première dans le lac, faisant sursauter tout le monde. Sous l’eau, Silvi porte les mains à son visage et se couvre la bouche et le nez : ce ne devrait pas être très compliqué… Une pelote lumineuse se forme entre ses doigts. La jeune fille la laisse gagner en intensité, puis écarte doucement les paumes de ses mains et les glisse sur ses joues. Silvi tente une respiration et inspire faiblement. La fine couche d’air qui s’accroche à sa peau se rétracte lentement pour toucher ses lèvres, puis revient dans sa position normale lorsqu’elle expire doucement. Son souffle s’échappe en petites bulles qui remontent à la surface. Ainsi, elle peut respirer sous l’eau sans aucun problème. Après avoir expérimenté quelques mouvements de brasses, la jeune fille se redresse et fend la surface. Sur la rive à quelques mètres de là, le groupe la dévisage, l’atmosphère est tendue.
— C’est bon, on va pouvoir y arriver Nolan… déclare Silvi en crachant un peu d’eau. Elle s’approche lentement de la berge et se hisse sur les premiers rochers.
— Tu veux dire qu’on va pouvoir traverser en retenant notre respiration ? l’interroge Nolan en jetant un œil en direction de Verdande, qui ne cache pas un sourire de satisfaction.
— Non, pas besoin d’apnée… J’ai trouvé un moyen pour respirer sous l’eau. Ce n’est pas très compliqué et il suffit juste de bien se concentrer. Devant l’embarras de son ami, Silvi poursuit :
— En tissant correctement la Toile, il est possible de maintenir une fine couche d’air qui prend la forme d’un masque que tu peux poser sur ton visage. La difficulté, c’est qu’il faut l’entretenir en permanence, sinon elle se crève et bonjour la noyade…
— C’est si simple que  ça, tu es sûre ?
— Mais oui, je t’assure, je viens d’essayer, c’est même amusant ! En plus, là-dessous, tu peux voir la Toile sans effort… C’est tant mieux parce qu’avec l’obscurité qui y règne, c’est l’unique moyen pour se repérer et atteindre la brèche rapidement.
— Si je comprends bien, ajoute alors Mara qui s’est approchée de Silvi, vous êtes vraiment les seuls à pouvoir emprunter ce passage.
Nolan se tourne vers sa camarade, surpris par son amer. Effectivement, seuls les Porteurs pourront réaliser cet exploit, hors de portée des autres apprentis. Ces derniers devront rebrousser chemin pour trouver une autre sortie des souterrains. Cela vaut aussi pour Mara.
— Malheureusement… Je crains que oui… Je ne pense pas qu’on pourra assurer la respiration de quelqu’un en plus…
C’est une des premières fois que Nolan perçoit une pointe de détresse dans les yeux de Mara. Silvi pose une main réconfortante sur l’épaule de son amie.
— Mara, annonce-t-elle dans un souffle, je suis désolée…
— Je pensais… Mara ne termine pas sa phrase. Elle serre les poings pour se tourner vers la petite Artiste toute fripée qui suit la scène avec attention.
— Dame Verdande, quelle est la sortie la plus proche qui nous permettra de nous échapper en dehors de la citadelle ?
— Tu veux dire, autre que celle-ci ?
 Mara hoche la tête d’affirmation. 
— Il y en a plusieurs, mais la prochaine issue se trouve probablement à une journée de marche… Ces galeries sont longues et n’ont pas été empruntées depuis longtemps. Cela peut être dangereux et un grand nombre d’entre elles mènent au cœur de la cité, il ne faut donc pas se tromper. Nous devons nous montrer prudents si nous voulons sortir d’Avril en toute sécurité.
— Un jour entier ?
— Oui, mais peut-être plus. Il sera alors trop tard pour prévenir une phalange, Panicaut aura eu le temps de contrôler la totalité de la citadelle. Nolan et Silvi doivent emprunter cette brèche : s’ils peuvent de trouver une phalange dans les douze prochaines heures, il nous reste peut-être une chance de nous en sortir… 
— Bien, dans ce cas… Allez-y ! Mara a parlé sèchement. Elle s’est retournée comme une toupie pour se rapprocher de Nolan et Silvi.
— Allez-y et avertissez la première phalange venue ! Nous, on va trouver rapidement comment sortir de là et on vous rejoindra aussitôt !
Une certaine tension se devine du fond de sa gorge. Cette séparation inévitable lui coûte, c’est indéniable.
— Ne perdez pas de temps, partez !
Cette fois-ci, c’est un ordre. Nolan jette un œil à Verdande qui lui fait un bref salut de la tête. La troupe d’apprentis silencieux l’imite. Sa décision est prise.
— Qu’est ce qu’on leur dira, aux Artistes, lorsqu’on les rencontrera ?
— La vérité, souffle Verdande en haussant les épaules. Vous en savez autant que moi. 
Silvi se redresse en direction de Mara, mais celle-ci détourne les yeux, cachant son visage dans ses cheveux rouges et ébouriffés. La laisser ainsi derrière eux ne lui plaît pas. Mara a tellement fait pour eux deux que cette décision, bien que justifiée, lui noue l’estomac. Finalement, elle se résigne, se tourne en direction des profondeurs. Silvi noue ensuite ses longs cheveux noirs en une queue de cheval très serrée et s’avance dans le lac jusqu’aux genoux. Puis elle ferme les yeux et plonge. Mara en est sûre, elle ne remontera pas. A sa suite, Nolan se penche pour tremper la main dans le lac : l’eau est tiède, ce qui est plutôt agréable. Une légère odeur de soufre trahie les origines souterraines de la source. 
Nolan remonte sa manche gauche et resserre au maximum sa ceinture de toile pour plaquer ses vêtements au plus prêt de son corps. Il ne sait pas combien de temps il va rester là dessous. Son pantalon bouffant va vraiment le gêner sous l’eau. Il se retourne finalement vers le haut de la berge. Verdande attend les bras croisés, entourée des quelques apprentis qui scrutent la scène avec intérêt. Mara, debout à ses côtés, regarde le avec inquiétude. Nolan lui sourit, lui adresse un salut de la main, puis plonge sans bruit sous les eaux.
Le groupe reste silencieux, comme captivé par les clapotis du plongeon et les rides qui s’estompent à la surface du lac. Cela fait plusieurs secondes que les deux Porteurs ont disparu, mais personne n’a encore osé prendre la parole. Verdande retient une toux sèche et se tourne vers Mara qui regarde fixement l’endroit où ses deux amis ont plongé.
— Ma fille, lui souffle la vieille Artiste dont la voix est devenue douce et cristalline, pourquoi n’es-tu pas partie avec eux…
— Vous le savez bien, madame, répond Mara avec une pointe d’amertume, je ne porte pas de joyau majeur, je ne peux pas « voir »…
— C’est donc  ça… Le ton de la vieille Artiste laisse poindre une légère déception. Je pensais que tu leur faisais complètement confiance…
— C’est le cas, madame. Je crois en eux. J’ai… J’ai même une dette de sang envers Nolan… ajoute-t-elle en hésitant. Je donnerais ma vie pour la sienne… Cependant je ne peux pas « voir », je sais à peine « sentir » la trame de l’espace : je ne survivrai pas à cette traversée et ce n’est pas en mourant que je ui serait utile. Il faut avertir une phalange au plus vite, et eux seuls peuvent y arriver. C’est l’unique moyen…
— Mais s’ils peuvent « voir » pour eux-même, renchérit Verdande et prenant une attitude évasive, ils peuvent sans aucun doute « voir » pour toi, non ? Ils auraient pu certainement t’aider à réussir cette plongée.
— Je ne sais pas, ajoute la jeune fille dans un souffle. Ce n’est pas ce qu’ils avaient l’air de dire…
— As-tu vraiment confiance en eux ? Tes amis ont besoin de toi, Mara, conclut l’Artiste en serrant avec affection le bras de l’apprentie. Puis Mara se redresse, comme si elle avait pris une décision irrévocable.
— Vous avez raison. Je n’aurai jamais dû douter. Merci madame.
Mara esquisse un sourire en direction de la vieille femme. Puis sans hésiter une seule seconde, elle se précipite et plonge la tête la première dans le lac souterrain.

3-11

Catacombes
Nef engloutie



Silvi déploie ses pensées vers le fond du lac que la trame éclaire au fur et à mesure de sa lente descente. Une cinquantaine de mètres d’eau tiède la sépare du sol. Finalement, lorsque l’on peut respirer sans difficulté sous la surface et avec la vision lumineuse de la trame, s’enfoncer dans l’abîme ne semble pas insurmontable. 
Silvi sent les ondes langoureuses du bassin s’agiter brusquement autour d’elle ; Nolan l’a rejoint. Le jeune homme a plongé les yeux fermés tout en retenant sa respiration. Après quelques secondes d’hésitation, il nage vers son amie en projetant des rubans de pensées embarrassées et inquiètes. Ces derniers se transforment vite en lambeaux de panique désordonnés quand ses poumons lui réclament de l’air frais. Nolan bloque toujours sa respiration et s’affole, incapable de trouver la trame qui lui permettra de respirer. D’un coup de jambes vigoureux, Silvi se rapproche, attrape son bras pour le rassurer et le force à entrer en contact mental avec elle. 
La détresse de Nolan surgit tel un étau qui lui serre instantanément la gorge, manquant de lui faire perdre sa concentration. Son cœur bondit monstrueusement dans sa poitrine. Dans la précipitation, elle laisse courir une image le long du lien lumineux : l’image de l’eau, de l’air, du canevas de son masque, ainsi que de la meilleure technique à adopter pour tresser une membrane d’oxygène. 
Nolan comprend sur-le-champ. Il cesse de se débattre et tente de tisser les premiers nœuds qui l’aideront à respirer. Ses gestes ne sont pas sûrs, mais il arrive finalement à faire briller une fine gaze d’air frais sur son visage. Silvi reprend son souffle et sourit, elle sait que son ami est à l’aise dans ce genre d’exercice : en tant que Porteur du joyau de Parque, il possède un avantage certain lorsqu’ils sont au contact de l’eau. 
Nolan se calme lentement. Il respire une fois, deux fois, ajuste son souffle pour ne pas déchirer la trame fragile et remercie Silvi en faisant courir des messages de sympathie sur les rubans qui les enlacent toujours. Le jeune homme se détache doucement de son amie en la gratifiant d’un sourire, et s’oriente en direction du fond du lac. Après une dernière inspiration, Silvi se coule dans son sillage.
Ce n’est que lorsqu’ils arrivent à mi-profondeur qu’elle revient en nageant vigoureusement à sa hauteur pour lui attraper le bras et l’obliger à s’arrêter. Nolan se retourne, mais n’a pas le temps de protester que le désarroi de Silvi l’assaille : elle pointe le doigt vers la surface en l’agressant de pensées paniquées.
— Regarde ce qu’elle fait ! Elle a perdu la tête !
Mara a plongé à l’aveuglette dans les eaux tièdes du lac. Elle garde les yeux grands ouverts, bien qu’elle ne discerne rien et ne peut pas s’orienter correctement. Elle continue pourtant à agiter ses bras et ses jambes, sûre d’elle, pour descendre le plus profondément possible. C’est de la folie. La jeune fille a retenu sa respiration sur la quinzaine de mètres déjà parcourus, sans ménager ses efforts et sans réfléchir une seule seconde à ce qu’elle pourrait bien faire dans cette obscurité liquide. Le lac, lui, s’en moque : il la laisse s’enfoncer toujours plus loin et referme derrière elle ses eaux noires et épaisses. Sa nage est aussi énergique que désordonnée. 
Nolan constate que la jeune fille s’affole de plus en plus. Si Mara ne remonte pas tout de suite, elle ne pourra probablement plus le faire sans risquer l’asphyxie. 
D’un battement de jambe rapide, il rejoint son amie. L’apprentie ne peut le voir venir ou le sentir, elle s’évertue à nager toujours plus profondément, tandis que ses poumons approchent leurs limites. Nolan lance quelques rubans bleutés en direction de son nœud de vie et confirme ses craintes : Mara s’est épuisée dans ses efforts. 
Il aperçoit Silvi et lui relaie l’information. Ne sachant pas vraiment comment aborder Mara sans la brusquer, Nolan lui touche doucement l’épaule. Surprise, Mara esquisse un geste de frayeur et cogne ainsi de plein fouet Silvi. Celle-ci repousse Mara sans ménagement et lui prend le coude. Parfaitement lucide, Mara comprend alors que ses amis sont là, invisibles, et cesse de se débattre. Elle ébauche un sourire muet à leur attention et se laisse porter par les eaux, s’abandonnant complètement à leur sort. 
Elle attendait leur secours. Silvi est impressionné par la maîtrise de la jeune fille sur ses émotions. Même si elle perçoit clairement les signaux de détresse de son corps : son cœur bat la chamade, ses poumons tentent désespérément de se gonfler et son nœud lumineux crépite dangereusement dans les tons mauves. Il est sur le point de se rompre. 
Silvi n’a pas le choix : elle pose la main sur son épaule sans que Mara n’esquisse, cette fois-ci, un geste de crainte, et demande à Nolan de la maintenir fermement. Puis elle retient sa respiration, tisse mentalement quelques fils translucides, construit une fine pellicule d’air et vient la plaquer sur le visage de son amie. Cela ne suffira pas, Mara ne s’est rendue compte de rien. Silvi gonfle alors légèrement la bulle en évitant bien qu’elle ne se déchire, mais Mara ne semble pas avoir compris le sens de l’opération. 
Nolan aperçoit alors les petits rubans de la trame qui s’éloignent de l’apprentie : des pensées libres. Il s’agit d’une chose extraordinaire pour une novice, et de surcroît, une novice qui n’est pas capable de voir l’univers tressé ! Mais il sait également que Mara n’en a pas conscience et ne peut pas du tout les maîtriser. L’unique fois où ils sont entrés en contact via ces pensées libres a été catastrophique, surtout pour la jeune fille pour qui l’expérience a été douloureuse. Mais il s’agit aujourd’hui d’une urgence. Nolan projette un long ruban en direction de l’apprentie. L’esprit de Mara a laissé toutes ses portes ouvertes. Il sent des souvenirs remonter lentement et le happer comme la dernière fois, mais dans un effort de concentration démesuré, il parvient à s’y arracher et à les refouler derrière ses propres barrières mentales. Mara tressaille. Elle a deviné sa présence.
— Mara, c’est moi… Mais je te promets de rester à l’écart autant que possible…
Silvi suit la conversation avec attention. L’apprentie est sur la défensive, mais elle invite Nolan à poursuivre.
— Fais-moi confiance s’il te plaît… Vas-y : tu peux inspirer normalement…
Mara ne se fait pas prier et respire un grand coup, permettant à ses poumons de se remplir avec bonheur. Silvi fait en sorte de maintenir la bulle d’air le temps que le souffle de la jeune fille redevienne normal, puis lui lance un message : elle retient sa respiration depuis plusieurs secondes, elle a aussi besoin de reprendre de l’air.
— Mara, explique-t-elle, nous ne pouvons pas t’aider de manière continue… Dès que tu peux, retiens ton souffle pour que je me réapprovisionne en air frais.
La jeune fille hoche la tête, prend une grande inspiration et bloque sa respiration. Silvi se tisse un nouveau masque d’air en un clin d’œil.
— Je viens de poser ta main sur mon épaule, reprend-elle en joignant le geste à la parole. Nolan va faire de même… Laisse-toi porter, dit-il alors que Nolan guide doucement le bras de son amie.
— Quand tu as besoin d’air, serre trois fois mon épaule ou celle de Nolan. Fais attention, il nous faut quelques secondes pour te fournir un peu d’oxygène, donc ne t’y prends pas trop tard… Puis, lorsque tu estimes avoir repris suffisamment ta respiration, resserre-nous à nouveau le bras… Essaie, pour voir si tu m’as bien compris.
Mara s’accroche à ses deux camarades, puis reste immobile dans le noir. Au bout de quelques secondes, elle serre trois fois l’épaule de Silvi. Cette dernière noue rapidement les fils de l’espace, juste à temps pour que Mara reprenne sa respiration. Après quelques instants, elle réitère l’opération avec Nolan qui, sans hésiter, tisse un second masque d’air.
— Bien… Maintenant, nous allons tranquillement remonter…
À cette idée, Mara secoue énergiquement la tête. Il n’est pas question qu’ils l’abandonnent à nouveau : elle les suivra coûte que coûte. Elle retient son souffle de colère, lâche ses deux amis et plonge obstinément vers le fond du lac. Nolan et Silvi n’ont pas le choix : la suite du voyage se fera avec elle.

***

Le petit groupe continue tranquillement sa descente en alternant les respirations. Mara est dans l’obscurité la plus totale mais, elle est guidée par les deux Porteurs, éclairés par la trame lumineuse. L’eau du lac est de plus en plus chaude, et les fuseaux chatoyants s’étirent et se tordent lorsqu’ils approchent de la brèche au niveau du sol. Ces ondulations des ondes signifient certainement que le courant est très fort de l’autre côté : le passage risque d’être compliqué pour les trois jeunes gens. La trouée du mur est fine, comme une déchirure dans la cloison, et ne permet pas à deux personnes de s’engager de front. À vue d’œil, son épaisseur est minime : un petit mètre les sépare du torrent souterrain qui remonte vers la surface. 
Nolan s’avance le premier en se glissant contre la paroi, luttant contre les tourbillons et les reflux qui s’enfoncent dans la brèche. Mara s’accroche au col de sa chemise et le suit à tâtons, soutenue par Silvi qui la guide fermement. Nolan avance une main de l’autre côté, elle se fait violemment plaquer contre le mur. Il ne s’imaginait pas que le courant serait si puissant. 
Le jeune homme s’extirpe de la fente en se maintenant agrippé aux quelques prises qu’il détecte. Mara fait de même. Elle s’accroche tant qu’elle peut, manquant de se faire aspirer plusieurs fois. Une main cramponnée à un renfoncement rocheux, l’autre tendue sur l’épaule de son ami, elle tiendra bon. Silvi la suit de près. Ils ne peuvent pas encore voir la sortie, mais la remontée devrait être plus simple, car ils seront aidés par le courant de la rivière. Nolan s’adresse mentalement à ses camarades et leur demande d’indiquer quand elles se sentiront prêtes. Mara répond immédiatement par l’affirmative. Silvi reprend encore une fois sa respiration, et lui lance un ruban qui se veut rassurant. Nolan se concentre : à « trois », ils lâcheront tous ensemble leurs prises. Un… Deux…
C’est lorsque les flots commencent à les porter qu’il se rend compte de son erreur : la rivière fait un coude avant de remonter, à quelques mètres de là. Et le courant est bien trop fort : il les entraîne, toujours plus vite, sans possibilités de ralentir. D’un coup d’épaule, Nolan repousse la paroi qui se dresse en barrage, s’écorchant ainsi durement le bras et la jambe. 
Mara n’a pas cette chance et ne voit rien venir. Le choc est violent, la tête la première contre le mur, elle s’écrase contre la paroi rocheuse et Silvi, qui la précède, lui rentre dedans. Nolan sent alors la prise de Mara devenir molle, alors qu’un nouveau tourbillon le renvoie contre la paroi. Il tente vainement de se stabiliser mais rien n’y fait. Par réflexe, il maintient Mara qui vient de lâcher prise. La jeune fille a perdu connaissance. Silvi empoigne son amie et essuie encore des chocs contre le mur. Les trois apprentis sont ballotés avec brutalité mais continuent d’avancer à toute vitesse. Ils ne doivent plus être très loin de la sortie, la force du courant se fait moins forte et il est possible de voir de la lumière au loin. 
Sans hésiter, Nolan et Silvi tirent Mara qui ne répond plus. Elle reste complètement immobile, comme un poids mort. Au bout de quelques secondes, Nolan et Silvi crèvent la surface. Enfin dehors, à l’air libre et à l’extérieur de la citadelle : Verdande avait raison, ils ont bien fait de lui faire confiance. 
Il fait nuit – une nuit sans étoiles, tâchée par une brume jaunâtre qui inonde le fond du ciel. Nolan et Silvi reprennent rapidement leurs respirations et ramènent Mara vers la berge. Elle ne respire pas. Silvi dégoulinante grimpe sur la rive et passe la tête sous le bras de Mara pour la soulever. Nolan fait de même pour la remonter de quelques mètres, puis ils l’allongent sur l’herbe noire et malade qui pousse ici. 
Nolan ferme les yeux. L’état de Mara semble grave. Ses poumons sont remplis d’eau et son cœur a cessé de battre. Pris de panique, il se passe la main sur le visage. Il n’est peut-être pas trop tard pour un massage cardiaque. Nolan et Silvi se dépêchent, après s’être assuré rapidement que rien ne lui obstruait la gorge. Deux pressions sur la poitrine puis le bouche-à-bouche, en vérifiant que la totalité de ses poumons se remplit correctement. Puis deux nouvelles pressions et une tentative d’insuffler de l’air à la jeune fille. Les deux apprentis exécutent cinq séries à tour de rôle et Mara finit par tressailler, tousse et crache en se recroquevillant. Nolan se laisse tomber en arrière. Silvi aide Mara à se tenir sur le flanc pour régurgiter le maximum d’eau. 
Soudain, Silvi pousse un cri. Surpris, Nolan dévisage son amie qui fixe quelque chose sur le dos de Mara qui s’est assoupie, épuisée par tant d’épreuves. Silvi fait signe au jeune homme de le rejoindre et Nolan se lève, en tirant sur son pantalon imbibé d’eau.
Mara avait été violemment projetée contre la paroi du torrent et le choc lui avait déchiré un grand pan de chemise du col jusqu’au milieu du dos. Quelque chose de rouge sombre s’étale entre ses omoplates. Nolan croit tout d’abord à une blessure, mais la tache est trop nette… Et le sang d’une plaie normale ne produit pas de lumière sourde. 
Le jeune homme s’accroupit près de Silvi qui passe les doigts sur l’étrange trace. Il s’agit en réalité d’un tatouage. Une tache singulière de la taille d’une orange qui brille au bas du cou de Mara. Après quelques secondes d’attention, cela ne fait plus aucun doute : il s’agit d’une lune rousse parfaitement dessinée, avec un luxe de détails extraordinaires, qui semble flotter sur le dos de l’apprentie. À bien y regarder, cette lune n’est pas parfaite. La partie supérieur gauche manque, comme si des crocs titanesques avaient arraché un quart de l’image. Les tatouages des miettes lunaires s’éparpillent jusque sur l’épaule gauche de la jeune fille. La lune rayonne d’une douce lumière, accentuant sa beauté. Mais elle semble être à l’agonie et son feu aussi fragile que la flamme d’une bougie.

3-12

Chaîne de Coton
Territoire des Marches
Précipice de la Corne



Lothar se rapproche du feu des quelques officiers de la phalange. Les Artistes se sont regroupés autour de plusieurs foyers, dispersés sur la corniche, à couvert de la neige qui continue de tomber par intermittence. L’armée composée d’une centaine d’Artistes aguerris s’est arrêtée à l’ouverture de la caverne, sur le plateau suspendu qui perfore le flanc de la montagne. 
Leur position est idéale : ils sont au creux de la falaise et masqués derrière une chute de rocailles qui les protège du vent et du froid. Le point de vue surplombe de trois cents mètres la cuvette montagneuse où se cache la citadelle d’Avril… La cité devrait se trouver en contrebas, plus au centre du bassin, mais il est impossible de percevoir les reflets du bouclier qui la protège. C’est étonnant d’ailleurs, car la distance qui les sépare d’Avril est désormais relativement faible. Elle devrait être perceptible, au moins par intermittence.
Le temps s’est complètement déréglé. Pour une raison inexplicable, le niveau où se trouve la phalange est balayé par des tempêtes de neige gelée alors que, plus bas, les pentes du vallon semblent complètement épargnées. Là-bas, les chutes de flocons disparaissent comme par maléfice et, plus étonnant encore, à quelques dizaines de mètres en contrebas, c’est une pluie fine et âcre qui lessive les rares rochers qui culminent au-dessus du brouillard.
— Je ne détecte aucun signal de la citadelle, lance Lothar à son entourage en étendant les mains au-dessus du feu pour se les réchauffer.
Deux officiers ronchonnent, puis se concentrent à nouveau sur leurs pains de réserve. Kamir hausse les épaules.
— Après tout, Lothar, n’est-ce pas le propre de notre cité, ne donner aucun signe de vie ?
— Justement, c’est ce qui m’inquiète, ajoute le vieil homme en s’asseyant à côté de lui. Normalement, Avril émet toute une série de signaux répulsifs pour décourager les curieux de s’approcher… Sur un humain, que je qualifierais de « normal », les ondes dégagées s’assimilent à un sérieux désir de rebrousser chemin, avec la certitude désagréable de se trouver sur une route très dangereuse, même si son objectif initial était de traverser la vallée par son centre…
— Je sais bien tout ça, je ne suis pas un de vos apprentis, grogne Kamir, passablement fatigué de s’entendre faire la leçon. Mais vous voyagez avec une phalange… Ce qui veut dire qu’on se protège de ce type d’effets. Mes gardiens ont tissé les protections adéquates, et à ce petit jeu, il sont les meilleurs ! Cela ne m’étonne pas que vous ne ressentiez rien, nos défenses contrecarrent ce type de sort de répulsion… ajoute-t-il d’une voix forte.
— Ne vous en faites pas, reprend Lothar, je ne remets pas en cause les compétences de vos hommes, rassurez-vous, je suis convaincu de leur efficacité.
— Alors, où est le problème  ?
— Ce n’est pas que je ne sens rien… En réalité, je ne vois rien, c’est cela qui m’inquiète…
Les yeux du commandant se plissent à l’annonce énigmatique du vieil homme.
— Que voulez-vous dire par là ? Il n’y a rien de particulier à voir…
— Bien plus que vous ne le pensez. Les protections de la citadelle déforment la Toile de l’espace et du temps d’une manière bien définissable… Aujourd’hui, je ne peux pas voir ces ondulations, c’est très troublant…
L’Artiste rumine son morceau de pain dur comme une planche de bois. Deux officiers s’échangent quelques mots à voix basse.
— Vos dons de vision sont légendaires… murmure le commandant Kamir en pesant lentement toutes les syllabes. Si j’arrive moi-même à percevoir quelques petites choses de la trame, je suis bien incapable de voir de telles vibrations… Dites-moi, ajoute-t-il en faisant mine de réfléchir, c’est cela, la force d’un Porteur ? Cette vision absolue ? Ou bien ce don a chez vous une autre origine…
— Bien entendu qu’il s’agit de la puissance d’un joyau primaire. Quelle question ! lance Lothar sur le ton de l’évidence. De quoi croyez-vous que je tire un tel pouvoir ?
Le commandant lui jette un regard en coin.
— Moi ? Ce que je pense ? Je me garderais bien de le dire. Puis il se penche vers le vieil homme et lui glisse à l’oreille : mais si j’étais vous, je ne mettrais pas trop ces talents en avant. Les temps sont durs, ne paraissez pas trop différent de nous… Les gens n’aiment pas ça.
Sur ces mots, le commandant se frotte les mains et essuie les miettes de pain qui se sont accrochées à son écharpe. Il fait un signe de la tête à l’un de ses officiers qui se relève. La période de repos prend fin.
— Nous allons reprendre notre route… Ce plateau était idéal pour effectuer une dernière halte. Mieux valait se protéger du froid autour d’un bon feu plutôt que d’affronter la pluie… Allez, notre prochain arrêt sera le hall d’entrée de la citadelle.
— Je ne sais pas si l’on arrivera jusque-là sans problème, grogne Lothar en resserrant la sangle qui maintient fermement son épée.
— Lothar, ajoute le commandant en se tournant dans sa direction. Je n’ai aucune idée de ce que vous avez vu, et pour l’instant je ne souhaite pas le savoir. Mais depuis que vous nous avez rejoints, vous n’avez pas cessé de jouer le pessimiste. Je n’ai pas besoin de vous pour comprendre que nous vivons une époque troublée : la nature nous le montre à chaque instant. Vous m’avez décrit des tensions préoccupantes au sein du Grand Conseil, et c’est pourquoi j’ai accepté de retourner plus tôt que prévu à la citadelle. Cependant, je n’adhère pas à vos idées, je ne crains pas que notre société vole en éclat pour si peu. Lorsqu’aucune phalange se trouve sur place, vous oubliez tous un peu trop rapidement vos engagements : former de nouveaux soldats pour les guerres à venir. Mais Avril est encore un endroit sûr, comme toutes les autres cités libres. Des gens comme vous et moi veillent à ce qu’elle le reste alors, sauf votre respect, je souhaite que la fin de notre voyage soit le plus tranquille possible.
— Mais bien entendu, il n’y a pas de mal à ça…
Par-dessus son épaule, toute la phalange se relève et plie le campement en l’espace de quelques instants.
Le vieil Artiste esquisse un geste d’apaisement à l’attention du commandant, et jette un regard en direction du chemin tortueux que la phalange se décide à emprunter. D’ici quelques minutes, la neige va laisser la place à une pluie battante et avant deux heures, la troupe aura rejoint les premières langues de brumes qui lèchent les bords de la montagne. Personne ne sait ce qui se cache en dessous. Comme Kamir, Lothar souhaite que le voyage se termine paisiblement. Mais il n’y croit pas une seule seconde. Les vibrations qu’il sent dans l’air ne le rassurent pas, au contraire, ils n’arriveront certainement pas si facilement jusqu’aux portes de la cité.

***

Descendre dans la vallée présente des avantages : la température y est plus clémente, Lothar peut désormais dénouer sa grande écharpe. De plus, le chemin est moins escarpé et plus large. Mais on ne pouvait pas en espérer plus : l’air est saturé en humidité et une pluie épaisse s’est abattue sur le groupe, trempant jusqu’aux os les Artistes, déjà bien en peine sur le versant boueux. 
La visibilité s’est réduite, on aperçoit seulement une brume cotonneuse au loin et l’ombre grandissante des montagnes bordant le gigantesque cratère. La progression de la phalange s’est ralentie. Les soldats ont abandonné derrière eux les pentes verglacées pour cette rocaille ruisselante, avec le sentiment désagréable de traverser un désert de roches nues qui ne mène nulle part.
Lothar se rembrunit, de plus en plus soucieux. Il a quitté la citadelle il y a plusieurs jours avec l’intime conviction qu’au moins un des Artistes-gouverneurs ne jouait pas franc jeu. Il fallait qu’il parte. Les accusations de trahison qu’on lui avait adressées ne présageaient rien de bon pour lui là-bas. Mais lorsque Finépine s’en était prise directement à lui lors d’un Conseil, avec la ferme intention de le démettre de ses fonctions – ce à quoi elle serait parvenue sans le secours de quelques Artistes plus lucides – le vieil homme avait bien senti que la cité était sur le point de basculer dans quelque chose de mauvais.  
Depuis quelque temps, l’ambiance à la citadelle était devenue oppressante, comme si la pierre elle-même suait le mal-être. Sans compter les phénomènes étranges qui se déroulaient sans que personne ne pose de question. Après sa longue absence, Lothar avait été particulièrement surpris par les méthodes peu communes que ses pairs avaient adoptées. Ils faisaient de plus en plus appel à la Pierre alors que d’ordinaire on ne lui demande son avis que pour trancher un différend. Mais là, son utilisation était devenue systématique, avec les résultats que l’on connaît : des erreurs de jugement grossières que personne n’osait remettre en cause, alors même que les vies d’Artistes ou d’apprentis étaient en jeu. Aussi, quelques Artistes jouissaient désormais d’un pouvoir considérable, décidant pour tous, et d’autres avaient pris des allures de seconds alors que l’égalité absolue entre les gouverneurs est normalement indiscutable. 
Si Verdande était restée fidèle à elle-même, cela n’était clairement pas le cas de la majorité des gouverneurs. L’atmosphère était lourde, électrique. Cela sentait le trouble et la cité transpirait le coup d’État. Il devait partir. Verdande, la seule véritable personne de confiance, l’avait soutenu dans son entreprise : il devait rejoindre une phalange et la ramener à la citadelle au plus vite. 
Les Artistes des phalanges resteraient fidèles au Grand Conseil tant que ses membres ne chercheraient pas à s’attirer trop de pouvoirs. Ce sont des hommes et des femmes d’honneurs, qui ne laisseraient pas la stabilité de leur société disparaître au profit de quelques-uns. Leur seule présence pourrait tempérer les plus fervents, et face à des gouverneurs véreux, mais experts dans leurs Arts, ils seront les seuls à pouvoir tenir tête. C’est pourquoi il était parti, confiant à Verdande le soin de protéger les autres Porteurs, pas suffisamment préparés pour se trouver entre deux feux ennemis. Son départ fut organisé et déguisé en fuite, doublée d’un vol de manuscrits de prophéties. Lothar n’était pas très fier de son subterfuge, mais dans l’urgence, c’était ce qu’il avait trouvé de mieux à faire. En vérité, les livres n’avaient pas quitté la citadelle. C’était Verdande qui s’était chargée de les dissimuler. Laisser Nolan et Silvi dans l’ignorance ne lui avait pas plu non plus, mais c’était le seul moyen de les garder en dehors de tout soupçon et de concentrer l’attention sur lui. Ainsi, les deux jeunes gens ne seraient pas considérés comme complices et ne seraient pas inquiétés… Lothar imaginait revenir à la citadelle d’Avril à la tête d’une phalange pour que le Conseil des gouverneurs se ressaisisse, avant que les temps durs ne commencent réellement. 
Il s’attendait à sentir le bouclier de la cité tenter de les repousser, comme d’habitude, mais rien ne tiraillait la trame de l’espace et c’est cela qui l’inquiétait. Ce qui signifiait que la Citadelle était sans défense ou que quelque chose de grave était arrivé. Mais pour l’instant, le manteau brumeux empêche ses yeux de confirmer ce qu’il ressent au fond de lui : ils sont revenus trop tard et la situation qui les attend est pire que prévu.
La phalange continue sa route toujours plus loin dans le brouillard. Par moments, une grande rafale abat des trombes d’eau sur les hommes et les femmes courbés sous leurs capuches blanches. Elle balaie des nuées grisâtres en découvrant par intermittence le terrain accidenté du cratère. 
Lothar arrête de marcher, car quelque chose vient d’attirer son attention en bas de la falaise. Le temps n’est pas favorable mais l’on peut voir de temps en temps le puissant cours d’eau jaillir de la roche et serpenter plus loin pour disparaître sous le brouillard. À cette distance, soit plusieurs dizaines de mètres en aval, le torrent ressemble à un long fil argenté. Le bouillonnement de la cascade, qui devrait être perceptible du haut de la falaise, est complètement masqué par les sifflements du vent et les martèlements de la pluie. 
Le vieil homme relève le col trempé de son manteau et plisse les yeux pour se concentrer. Il se rapproche du bord du précipice tandis que la colonne infatigable des guerriers continue d’avancer. Après quelques secondes, il se redresse brusquement en étouffant un juron.
— Commandant Kamir !
L’Artiste-gouverneur rejette en arrière sa capuche et réajuste la garde de son épée.
— Commandant ! reprend-il en remontant vivement la phalange.
— Finalement, Kamir, situé un peu en avant du groupe, se retourne lorsqu’il arrive à sa hauteur. Lothar, pourquoi tant d’excitation ?
Le militaire est obligé de lever la voix pour couvrir les bourrasques.
— Il y a des mouvements au pied de la falaise.
— C’est peu probable, renchérit le commandant en secouant la tête. Nous sommes encore à des kilomètres de la citadelle. Personne ne vient par ici. Pour les gens de la cité, cette partie du cratère est stérile, et pour les autres, le bouclier les aurait déjà renvoyés chez eux…
L’Artiste marque une pause le temps de resserrer les liens de cuir qui maintiennent sa sous-cuirasse gorgés d’eau.
— Un rocher a dû rouler, ou quelque chose comme ça… Ce n’est pas étonnant à cette distance et sous ces conditions lamentables.
Alors que le commandant se retourne pour reprendre sa place dans la troupe, Lothar lui pose sa main gantée sur l’épaule.
— Non Kamir, je sais ce que j’ai vu : des hommes en dessous… Vu les auras qu’ils dégageaient, je peux affirmer que parmi eux se trouve les deux autres Porteurs de joyaux primaires, Nolan et Silvi.
Le commandant dévisage Lothar puis chasse la main du vieil homme. D’un pas hésitant, il s’éloigne de la colonne des Artistes pour se rapprocher et s’agenouiller au bord du précipice, en assurant calmement sa prise pour ne pas tomber sur les roches glissantes.
— Où sont vos phénomènes ? demande-t-il en maugréant à l’intention de Lothar. Le vieil homme pointe le doigt vers une berge de la rivière en contrebas. Le militaire se penche légèrement sur le gouffre. Il se concentre pour tenter de voir quelque chose à travers les bourrasques chargées d’eau et les filets de brumes, mais la cible est vraiment loin. Finalement, il grommelle en direction de Lothar.
— Très bien, je vous crois. Il y a effectivement des personnes en contrebas. S’il s’agit véritablement d’autres Porteurs, je dois vous faire confiance… Mais que feraient-ils ici ? À votre avis, se sont-il perdus ? Il est très difficile d’arriver là-bas. Je connais ce versant assez bien, et les accès sont presque impraticables. 
— Ils se sont peut-être égarés, acquiesce le vieil homme, en se gardant bien d’exprimer son idée sur la question. Le mieux ne serait-il pas d’aller les secourir ?
Kamir réfléchit un instant et hausse les épaules.
— Il va nous falloir plusieurs heures pour descendre jusque-là… Mais bien entendu, nous allons leur porter secours… Quoique…, dit-il en laissant mourir sa phrase sur ses lèvres.
Kamir essuie du dos de la main son œil droit, comme pour le débarrasser d’une poussière, puis se concentre à nouveau pour tenter de percer le brouillard.
— J’ai l’impression que nous ne sommes pas les seuls à avoir eu cette idée. Selon toute apparence, ces secours seront plus rapides que nous… Regardez un peu plus haut sur les collines qui surplombent la rivière : il y a une vingtaine de personnes qui s’approchent…
Lothar, intrigué, porte son attention sur le coin du paysage que le commandant lui désigne. Effectivement, entre deux rafales de pluie, il découvre les silhouettes minuscules d’individus qui avancent entre les rochers éparpillés. Pour se donner bonne conscience, l’Artiste ferme les yeux et…
— Oh mon Dieu ! s’écrit-il en faisant un bond en arrière.
— Qu’est-ce qu’il y a ? s’inquiète Kamir qui a trébuché de surprise devant la réaction vive de Lothar, manquant de perdre l’équilibre. Calmez-vous enfin, vous avez failli me tuer avec vos bêtises !
Le vieil homme est devenu blême. Les yeux écarquillés de peur et de stupeur. Il lui faut quelques secondes pour reprendre ses esprits.
— J’ai vu…
Mais les mots ne sortent pas de la bouche de l’Artiste.
— Vous avez intérêt à me dire ce qui vous met dans cet état sinon, je ne réponds plus de rien, rugit Kamir.
— Je préfère encore vous le montrer…
Lothar pose sa main sur le bras du commandant qui est dans l’instant projeté en dehors de son corps. Il sent la présence du vieil homme l’envelopper au milieu d’un univers maillé de couleurs pénétrantes. Tout à coup, la scène se découpe et il reconnaît sans peine la falaise balayée par le vent. Du décor surgissent les Artistes de la phalange, imperturbables sous la tempête. Puis Kamir se sent projeté dans l’espace, porté par des rubans tissés à même l’air qu’il respire. En un éclair, ils passent au-dessus de trois jeunes gens, un homme et deux femmes : les Porteurs probablement. Leurs corps sont tressés de fuseaux argentés et colorés. Mais la course continue et Lothar l’aspire au sommet d’une colline. 
Un homme se tient debout. Du moins, la forme floue d’un individu se dresse, sa silhouette dessine un trou béant dans la Toile. Les fils translucides qui le traversent s’étiolent et disparaissent. La trame tout autour de lui semble déchirée par le vide. L’image est un choc pour le Commandant Kamir et son cœur se soulève. Avant qu’il ait pu faire le moindre geste, il bascule en arrière et se retrouve debout, sous la pluie, à côté de Lothar.
— C’est la première fois que je percevais la trame à travers les yeux d’un Porteur… dit-il finalement en tentant de calmer son émotion.
— J’espère que ce n’est pas la seule chose que vous ayez remarquée, ajoute froidement Lothar. Avez-vous vu ?
Kamir baisse la tête et la hoche de haut en bas.
— Cela ressemblait fortement à un Kauroc… à forme humaine cependant… qu’est-ce que c’était ? 
— Un être que je ne pensais pas trouver dans les parages… Une victime du mal des Ombres.
— Vous êtes sûr ? J’en ai jamais vu personnellement. Ce mal affecte ceux qui meurent sous les blessures d’un Kauroc. On raconte plutôt qu’ils restent sans réaction ou qu’ils disparaissent dans la nature… Pas qu’ils se transforment en ces choses.   
— Et bien, voilà ce qu’ils deviennent réellement : des monstres immondes à apparence humaine, mais à la férocité de ces bêtes.
Le commandant plante alors ses yeux dans ceux de l’Artiste et déclare, impuissant :
— Nous n’aurons jamais le temps d’arriver jusqu’aux Porteurs avant eux… Lothar, ils n’ont aucune chance de s’en sortir.
3-13

Chaîne de Coton
Territoire des Marches
Val des Arts, Abords de la Gronde



Mara est toujours sans connaissance. Silvi et Nolan l’ont traînée tant bien que mal sur la berge en glissant sur les galets luisants de la rivière. Par chance, le cours d’eau forme un coude à quelques mètres et une petite plage, qui remonte en pente douce, s’est nichée dans le virage. 
C’est inespéré, car le paysage est accidenté au-delà : l’immense falaise qui borde cette partie du cratère se dresse dans les eaux et écorche la rive d’énormes blocs de roches crayeuses. Les collines ne s’adoucissent que bien plus loin, en direction du centre du cratère, là où quelques buissons rachitiques lancent leurs épines brisées vers le ciel. S’y rendre sera compliqué, les chemins qui y mènent seront probablement impraticables tant qu’il faudra compter parmi eux une personne évanouie. Ils doivent s’abriter dans les parages en attendant que Mara retrouve ses esprits. 
La pluie tombe dru, épaisse et chaude, et les nuages lourds couvrent le ciel d’une chape de plomb. Nolan trouve sans peine une brèche entre deux rochers. La cavité creusée est peu profonde, mais suffisamment protégée pour permettre à trois personnes de se mettre au sec. 
Ils sont peut-être complètement trempés par leur péripétie aquatique, mais ce n’est pas une raison pour rester plus longtemps sous le déluge. Le jeune homme porte Mara et l’allonge sur le sable, au fond de l’abri de pierre. Il vérifie une dernière fois qu’elle respire et rejoint Silvi qui récolte des morceaux de mousse humides accrochées aux parois, ainsi que des éclats de bois drainés par le fleuve jusqu’à l’entrée de la brèche. 
Allumer un feu est une bonne idée, cela leur donnera un peu plus de lumière et les réchauffera. Malheureusement, le combustible est imbibé d’eau. Les deux jeunes gens sont obligés de se concentrer pour assécher les branches au maximum. Dans leur état peu reluisant, l’opération est épuisante. Nolan est même contraint de fermer les yeux pour ne pas perdre le fil, alors que ce genre d’art ne lui demande normalement aucun effort. Après avoir évaporé le plus de liquide possible, Silvi touche doucement le petit monticule en différents endroits, laissant à chaque point de contact une étincelle qui scintille et brille d’un éclat orangé de plus en plus vif. Au bout de quelques secondes, les flammes semblent courir d’elles-mêmes le long des brindilles et viennent se loger dans les mottes de mousse asséchées. 
Les deux amis étendent les mains au-dessus du foyer et soupirent de soulagement. Nolan a pensé un temps user de cette technique pour sécher ses vêtements, mais il sent que cela lui demanderait trop d’énergie. Tant pis, ils utiliseront les vieilles méthodes : un peu de patience et un honorable feu de bois.
Silvi se retourne vers la forme allongée de Mara. Elle est recroquevillée sur le côté, face au mur et dos au feu. La lune rousse écorchée luit toujours entre ses omoplates, comme la fidèle gardienne du sommeil de la jeune fille. Elle est clairement visible dans la pénombre de la grotte. Si le tatouage est magnifique avec ses formes et ses détails finement dessinés, la lune déchiquetée et ses morceaux éparpillés sur l’épaule gauche de Mara semblent irréels. Silvi s’accroupit à ses côtés. Elle trouve la marque envoûtante, belle et complexe, mais un malaise indéfinissable lui comprime la poitrine lorsqu’elle la regarde. 
Quelque chose brille au bras de Mara, juste au bout de la manche qui couvre son bras droit. Silvi relève doucement le tissu et découvre un bijou d’argent, un large bracelet avec un insert d’ivoire : c’est un dragon de couleur crème qui s’étale et pourchasse avec souplesse sa propre queue. Il l’a tient entre ses crocs après avoir fait un tour complet du bijou argenté. 
La finesse de l’ouvrage est frappante, le métal brille comme s’il venait d’être forgé, et le monstre légendaire est sculpté avec une telle précision que chaque écaille semble prête à se soulever à la prochaine respiration de la bête. Ses griffes s’accrochent au bord de l’anneau au point de le tordre par endroits. Deux minuscules pierres noires sont enchâssées à la place de ses pupilles, fixant méchamment l’observateur trop attentif. Le bracelet surprend Silvi, elle ne l’avait jamais remarqué. Après réflexion, elle n’a jamais vu Mara porter le moindre bijou. Ce n’est pas une fille que l’on pourrait qualifier de coquette, loin de là. Une pièce d’une beauté pareille ne lui serait pas passée inaperçue. Mais après tout, si Mara la portait sous sa manche en permanence, elle n’avait aucune raison de la remarquer.
— Nolan, avais-tu déjà observé le bracelet de Mara ?
Le jeune homme s’approche après s’être étiré et y jette un coup d’œil.
— Joli bibelot… Non, jamais vu. Puis Nolan fait mine de réfléchir. En fait, je n’y ai jamais fait attention. Ce doit être son joyau, son catalyseur, non ?
— Je n’en suis pas sûre, lui répond Silvi en réfléchissant.
— Pourtant, regarde-la : pas de bague, pas de boucles d’oreille, pas de chaine autour du cou, pas de bracelet de dehors de celui-là. Rien. Ce doit être ça…
— Je pensais que seuls les joyaux primaires portaient une pierre… Rappelle-toi, les bijoux des autres apprentis n’en ont pas, il s’agit presque toujours d’un simple anneau ou d’un collier fondu dans un seul et même métal. Là, vu la complexité de l’ouvrage, on en est bien loin d’un bijou ordinaire !
— Oui, si tu veux… Mais l’ivoire n’est pas une pierre, c’est une matière animale…
— Quand même, ça ne ressemble pas du tout à un catalyseur ordinaire.
Nolan avance la main et pose les doigts sur la bête d’ivoire. Il ferme les yeux et il ajoute :
— Pourtant, c’en est un…
Mara grogne quelque chose et tressaille, surprenant ses deux camarades dans leur conversation. Lentement, elle se redresse sur un bras, et tente de déplier les jambes, ce qui lui fait visiblement mal.
— Mara, est-ce que tout va bien ? s’inquiète Silvi en posant la main sur le bras de son amie.
La jeune Monegarn murmure quelque chose et se retourne lourdement pour faire face aux deux apprentis, manquant de s’écrouler à nouveau dans le sable.
— Je ne sais pas… articule t-elle difficilement.
La jeune fille passe la main dans ses cheveux humides et grimace de douleur. Elle s’appuie finalement sur le mur et tente de plier ses jambes en tailleur. Sa chemise déchirée est alourdie et souillée par l’eau. De la terre glisse lentement sur son épaule. Mara ne semble pas se soucier de son état et jette un regard perdu aux alentours.
— Où sommes-nous ?
— Dehors… Nous sommes parvenus à l’exterieur de la citadelle, mais je n’ai aucune idée de l’endroit où nous a conduit Venande, lui répond Nolan en retournant au feu pour l’attiser. Je suis content que tu ailles mieux, et a priori sans blessure grave…
— Que s’est-il passé ? s’inquiète-t-elle alors en se rendant compte qu’elle a perdu le fil des événements depuis leur progression souterraine.
— Tu as pris un mauvais coup dans les rapides, lui explique Silvi en venant s’asseoir à ses côtés. Pour un peu, tu te noyais.
Mara est absente et n’écoute pas vraiment. Son regard se fixe sur l’entrée de la grotte où un rideau de pluie s’abat avec force. Elle déporte ensuite son attention vers le feu timide et ses camarades, aussi détrempés qu’elle. Puis la jeune fille fixe les trois épées alignées à côté des flammes : les gardes des lames étincellent de plus belle hors de leurs enveloppes humides, laissant des éclats froids et colorés aux flammèches ronflantes du foyer. Nolan a suivi son regard.
— Nous avons pu récupérer ton arme. À vrai dire, le baudrier était encore accroché à ton épaule lorsqu’on t’a tirée de l’eau. Heureusement que tu portes le fourreau dans le dos. Tu t’es pris un mur en pleine tête. Tu n’as été que sonnée, cela aurait pu être pire.
— C’est clair, renchérit Silvi. À mon avis, tu peux t’estimer heureuse de t’en tirer avec quelques éraflures… Ton haut est déchiré dans le dos, mais bon…
Mara se passe la main dans le cou et glisse les doigts sur sa marque rouge.
—  Vous l’avez donc vu ?
Ce n’était pas vraiment une question, mais plutôt une affirmation triste et résignée.
— Ton tatouage ? Difficile de le rater… répond Nolan en remettant quelques branches sur le feu. Je le trouve beau, mais un peu bizarre…
— Oui, renchérit Silvi, cette façon d’émettre de la lumière… Qu’est-ce que c’est ?
— Mon Ragna… Ma marque de Monegarn…
La réponse de Mara est hésitante. Puis elle soupire de fatigue et laisse ses épaules s’affaisser, comme si elle se déchargeait d’un poids.
— C’est le tatouage traditionnel que tout membre de notre caste doit endosser à l’âge de douze ans… Notre manière de rentrer dans le monde adulte, en quelque sorte…
— Donc, tous les Monegarns en portent un ? La marque d’une lune rousse au bas du cou ?
— Oui, une lune qu’on nous tatoue entre les omoplates au cours d’une cérémonie  traditionnelle : « les Marches du Nastrandir »… C’est un des moments les plus importants dans notre vie. Elle célèbre notre entrée dans le monde adulte et nous fortifie dans notre identité… . Un homme ou une femme de ma caste doit porter cet emblème, c’est une question de survie. Un Monegarn qui refuse ce baptême ne compte plus pour les siens, mais il restera un monstre pour les autres, il n’aura aucun moyen de s’en sortir, et mourra rapidement seul, affamé et déshonoré…
— Ce n’est vraiment que ça ? Une marque d’intronisation et de reconnaissance ?
Quelque chose intrigue Nolan.
— Où veux-tu en venir ?
— Et bien, reprend le jeune homme, Je n’ai jamais vu de tatouage qui luit dans le noir… On dirait qu’il est vivant.
— C’est vrai, affirme Mara. Au début, ce n’est qu’un dessin piqué à même la peau. Il ne prend cette couleur et cette force que lors de la phase finale du Nastrandir.
— Elle dure longtemps cette cérémonie ? demande Silvi avec curiosité.
— Près de trois jours, après trois ans de préparatifs… Mara rit doucement en secouant la tête. Je vous passerai les détails pour éviter de vous faire peur, mais au cours des vingt-quatre dernières heures, nous buvons un breuvage particulier, une drogue amère qui nous donne des fièvres délirantes et des nausées pendant toute une nuit. C’est à ce moment, et pour une raison que j’ignore, que la transformation s’opère… C’est comme si l’on vous marquait au fer rouge.
— À ce point ? Et on inflige ça à partir de douze ans ? Silvi s’insurge de l’apparente brutalité de ce que décrit Mara.
— Oui, mais pas n’importe quels jeunes gens, des Monegarns, ce n’est pas rien… À notre réveil, la marque, notre Ragna a pris vie… Il bat au rythme de son porteur et ne s’éteindra qu’à sa mort.
Mara se tait et regarde le rideau de pluie continuer de tomber à l’extérieur. Puis elle fronce les sourcils et s’adosse au mur.
— Je ne sais pas pourquoi je vous raconte ça, vous n’en avez certainement rien à faire…, murmure-t-elle avec tristesse.
— Ne dis pas ça. Nolan se racle la gorge. C’est très intéressant… Je suis persuadé que votre Ragna est bien plus qu’un signe distinctif…
— Peut-être, mais dans ce cas, plus personne ne s’en souvient, répond la jeune fille avec lassitude. C’est une tradition plus qu’autre chose.
— C’est peut-être une marque magique… C’est extraordinaire que vous arriviez à lui faire prendre corps sans l’usage de catalyseur… C’est même incroyable.
À ces mots, Mara porte inconsciemment la main à son bracelet.
— C’est donc bien ton joyau ! s’écrit Silvi enjouée. Je le trouve magnifique  ! Mes boucles sont jolies, mais moins travaillées que ton bijou. Je ne pensais pas qu’un bijou secondaire puisse être aussi beau.
Mara esquisse un sourire gêné et pointe les yeux vers le sable, alors que le rose lui monte aux joues.
— Figure toi, tu n’es pas la seule à ce bijou… Quand j’ai choisi ce catalyseur – ou lorsqu’il m’a adopté – , beaucoup étaient étonnés, voire… outragés.
— Sérieusement ? siffle Nolan d’étonnement. Des Apprentis, des Artistes ?
Mara hoche la tête.
— Les deux, les Artistes-gouverneurs surtout… D’après Verdande, il s’agit de l’unique joyau secondaire qui ne soit pas réalisé dans un seul et même métal. Depuis que les phalanges protègent ces catalyseurs, ce joyau n’avait choisi aucun porteur, à tel point que beaucoup pensaient qu’il n’en désignerait jamais…
— Je ne vois pas où est le mal, renchérit Silvi. Après tout, il y en a tant…
— Pas comme ce bracelet, il est différent. Il porte deux petites pierres noires comme les joyaux primaires. C’est un fait rare, mais pas inédit. Et l’ivoire qui le compose est particulier : il serait taillé dans une des dents de Gohdin.
— C’est quoi, Gohdin ?
— Tu devrais dire plutôt : « qui »… De mémoire d’homme, c’est le dernier dragon.
Les deux jeunes gens restent de marbre malgré l’énormité de l’annonce de Mara.
— Rien que ça  ? lance Nolan, amusé par la révélation de son amie. La dent d’un dragon?
— Oui, dit Mara en maugréant. Rien que ça… Tu comprends pourquoi certaines personnes ont vu cette décision d’un mauvais œil : un catalyseur d’exception choisissant un si piètre porteur… Une Monegarn ! Je crois que certains m’auraient tuée sur place.
Mara crache sa dernière phrase et son dégoût pour ces gens refait surface.
— Laisse tomber, Mara, souffle Silvi en se relevant. Elle s’approche de l’entrée de la grotte et pose la main sur le bord froid de la pierre. Le déluge faiblit légèrement et l’on entend les grondements du torrent en contrebas.
— Ce que peuvent penser certains Artistes, on s’en moque… En particulier lorsqu’on sait ce qu’ils sont capables de provoquer. Regarde-les, ils ont dévasté la citadelle d’Avril !
— Je n’ai pas vraiment envie de savoir ce qui se passe là-bas en ce moment, lance Nolan.
— C’est clair, moi non plus. Quand on imagine les dégâts causés par les Kaurocs…
Nolan fait mine de réfléchir :
— Nous devons avertir une phalange au plus vite.
Dans sa voix pointe toute la difficulté de cette tâche. Ils ne savent pas où ils se trouvent, perdus au beau milieu de nulle part à flanc de montagne, coincés au cœur d’on ne sait où. Leur recherche peut durer plusieurs jours, sans forcément être concluante. Pour ne pas arranger les choses, le temps est exécrable et ils ne possèdent aucun vivre, aucun matériel de survie, pas une carte, rien. En fait, ils sont livrés à eux-mêmes et ils ne savent pas par où commencer. Si seulement les enjeux étaient moins importants… 
Nolan prend soudainement conscience de l’ampleur de leur mission. Que se passera-t-il si Panicaut n’est pas arrêté dans sa folie ? Il préfère ne pas y penser, chaque idée noire le rend malade. Dire que Silvi et lui portent tous les deux des joyaux primaires, et qu’ils n’auront certainement aucun moyen de s’en servir à bon escient… Le sort joue parfois des tours, et aujourd’hui les prophéties montrent leurs limites : les « choisis » sont bien là comme à chaque fois qu’un danger apparaît, mais aussi puissants que des chiots face à une horde de loups affamés.
Sous le porche naturel formé par la brèche, Nolan se sent complètement démuni. À ses côtés, ses deux camarades n’en mènent pas plus large. À ses pieds, un désert de roches acérées et lessivées par l’orage s’étend à perte de vue. A priori, la citadelle d’Avril devrait se trouver au sud, à l’opposé de la falaise, mais le brouillard couvre la plaine et bloque toute visibilité. Pour rejoindre une éventuelle phalange, ils devront sortir de l’immense cratère et remonter les flancs de la montagne. Pour cela, il n’y a pas deux solutions envisageables. Il n’est pas question d’escalader le précipice ou de plonger vers le cœur de la vallée où se cache la cité. Ils devront se glisser le long des collines et trouver un sentier pour entamer une ascension vers l’extérieur. Cela peut prendre des jours. Si seulement l’un d’entre-eux connaissait au minimum le terrain  ! En tout cas, ces hauteurs au-dehors ne lui disent rien de bienveillant… Et encore moins les silhouettes qui viennent d’émerger du brouillard à quelques mètres.
Elles ne sont que trois, immobiles, mais parfaitement visibles sous la pluie battante.
— Silvi… Mara… Vous voyez la même chose que moi ?
Intriguées par la soudaine tension dans la voix de leur ami, les deux jeunes femmes se lèvent avec précaution et s’approchent de l’entrée.
— Regardez, à deux cents mètres tout au plus, dans cette direction… Nolan pointe du doigt les ombres floues qui viennent d’être rejointes par d’autres silhouettes fantomatiques.
— Qu’est-ce que c’est ? murmure doucement Mara.
— Des… gens, je crois… ajoute Silvi en tentant de deviner les formes qui disparaissent entre les volutes de brumes. Des Artistes ? Ou des Apprentis perdus, comme nous…
— Je ne sais pas, murmure Nolan. C’est étrange, ils ne bougent pas. On dirait qu’ils attendent quelque chose.
— J’en compte quatorze, reprend machinalement Silvi. Nolan, on va voir ?
Le jeune homme se tourne vers son amie qui le regarde d’un air assuré. Il acquiesce d’un mouvement de tête, un peu surpris de la proposition de sa camarade. Elle a pris de l’assurance, plonger dans la trame ne lui pose plus de problème. Nolan s’approche de Silvi et lui pose la main sur l’épaule. Le contact est immédiat, doux et chaleureux, empli de lumières. La proximité de la jeune fille est rassurante et l’échange est plein de grâce et d’affection. Il esquisse un sourire complice que Silvi lui rend, puis ferme les yeux.
La falaise se dresse au milieu de la Toile, dans un canevas parfait qui s’élance vers le ciel à perte de vue. Les fils de l’espace se nouent sous chaque goutte de pluie et dans les fuseaux argentés du torrent. Les nœuds de vies de ses amies pulsent doucement des couleurs chaudes qui contrastent avec la beauté glacée des lieux. Des rubans ondulent et viennent lui caresser le visage. Silvi l’invite à se projeter vers les collines, là où les formes étranges se dressent, au fond de la trame. 
À mi-distance, Nolan comprend que quelque chose ne va pas. Un instant plus tard, son amie lui communique son malaise. Lorsqu’ils se sont plus qu’à quelques dizaines de mètres des silhouettes, Nolan ne peut s’empêcher de frissonner. Ce sont des humains, enfin… C’était des hommes et des femmes. Leurs corps sont tressés avec précision, il n’y a pas de doute de ce côté. Mais les fuseaux qui les composent sont ternes et gluants. Ils suintent, et s’étiolent sous la force du vent qui les agresse de toute part. Leurs nœuds de vie… n’existent tout simplement pas. Ces silhouettes ne sont que des coquilles vides.
Nolan sent la détresse de Silvi l’envahir. Ils ont déjà vu ce phénomène : le mal qui habite les Kaurocs hante le corps de ces créatures. Puis la trame de l’espace et du temps se trouble. Les formes dressées tournent sèchement la tête dans leur direction. Elles les ont peût-être sentis à travers l’univers éthéré et connaissent alors avec précision leurs positions. Lentement, elles lèvent une jambe et avancent d’un pas.
3-14

Chaîne de Coton
Territoire des Marches
Précipice de la Corne



— Commandant Kamir, faites-moi confiance. Je veux vos trois meilleurs hommes, nous devons les aider au plus vite !
L’Artiste s’est retourné d’un bond vers le commandant de la phalange.
— Qu’avez-vous en tête, Lothar ? Nos solutions sont limitées, et ce qu’il nous manque surtout, c’est du temps pour descendre jusqu’en bas…
Le vieil homme plante son regard gris au fond de ses yeux :
— Il reste un moyen, commandant… Et vu la situation, nous devons le tenter.
Le chef militaire jette un œil au pied de la falaise pour jauger la hauteur du précipice. Sous la pluie battante, le sol n’est qu’une immensité sombre au loin.
— Lothar, vous n’y songez pas ! Trois cents mètres, au bas mot, et par un temps pareil… C’est tout simplement du suicide, je refuse de courir un tel risque !
— C’est pourquoi je vous demande vos meilleurs soldats…
— Même eux risquent de se tuer, bon sang ! Revenez à la raison !
— Commandant Kamir, ne me forcez pas à vous en donner l’ordre  !
Les yeux gris de Lothar sont devenus effrayants. Le vieil homme est déterminé, il ne laissera pas au militaire l’occasion de s’exprimer une nouvelle fois. Bouillant de colère, Kamir lève le poing et la phalange arrête lentement sa progression. Il ferme les paupières pour se concentrer quelques instants et passe la main dans sa courte barbe pour réfléchir à qui confier cette mission inconsciente.
— Deux minutes, commandant… C’est le temps qu’il nous reste pour avoir une chance de les sauver… souffle Lothar, de plus en plus pressant.
Le militaire maugrée et tourne les talons. Il parcourt ses troupes du regard et se décide rapidement pour deux sous-officiers.
La première – car il s’agit d’une femme – est une Artiste brune aux cheveux courts, fine et tendue comme une lance fièrement plantée dans le sol. Elle s’avance la tête dégagée, son regard clair et glacé est fixe et droit, comme si elle oubliait de cligner des paupières. Elle vient se camper à quelques pas, les pieds enfoncés dans la neige et les mains le long du corps après avoir resserré vigoureusement les liens du fourreau de son arme.
— À vos ordres mon commandant, assure-t-elle d’une voix grave qui ne lui correspond pas.
Puis un autre Artiste s’avance : un homme plus âgé, le vétéran de la phalange. Les cheveux ras et la mâchoire épaisse, il tangue comme un navire aux cales pleines sur une mer agitée. Ses joues sont burinées par le soleil. Il dégage une force contenue et maîtrisée qui irradie de ses yeux sombres et donne le sentiment d’une puissance inébranlable. Il se porte à hauteur de la guerrière et salue lentement son commandant.
— Voilà, Lothar, nous y sommes, annonce Kamir en se retournant.
— Je vous ai demandé trois soldats accomplis, pas deux.
— Je serai le troisième… Je ne vais pas vous laisser entraîner mes meilleurs éléments dans votre folie sans surveillance.
Il dégrafe l’épingle dorée en forme d’ours qui recouvre la boucle de sa cape et la remet à l’un de ses officiers, lui confiant ainsi le commandement de la phalange jusqu’à son retour. Il lui intime l’ordre de prendre la direction de la citadelle et de se poster à l’abri, à distance respectable de la cité. Ils se retrouveront là-bas.
Le Capitaine acquiesce, esquisse un bref salut et tourne les talons pour s’emparer de la tête de file qui se met en branle en silence.
— Bien, c’est parti… Ajoute Lothar.
Les quatre Artistes ajustent une dernière fois leurs équipements et referment les cols de leurs capes. 
D’un coup d’œil, Lothar donne le signal et s’élance vers la falaise. Les trois soldats dans son dos font de même et bondissent en direction du précipice. C’est à peine si l’on entend leurs pas dans la neige : ils courent sans bruit, sans laisser de place au doute qui devrait les assaillir, puis ils accélèrent… et sautent.
Derrière, aucun membre de la phalange ne s’est retourné pour les voir disparaître dans le brouillard.
***

— Sais-tu de quoi il s’agit ? demande Nolan.
— Je n’en ai pas la moindre idée, lui répond Silvi. Mais je n’ai aucune envie de les rencontrer.
— Amis ou ennemis ? interroge Mara d’un ton glacial.
— Ennemis… Selon toute apparence, rien de bon ne peut venir de ces hommes.
— J’ai l’impression qu’ils nous ont remarqués… Mais c’est étrange, ils ne semblent pas pressés de nous rejoindre.
— C’est bien notre veine… notre feu doit se voir à des centaines de mètres malgré la pluie. Mara se relève en trébuchant et s’avance vers l’endroit où sont entreposées les épées. Un mouvement brusque de l’épaule lui arrache un grognement de douleur, mais elle se ressaisit et attrape les lanières de son fourreau. La jeune fille revêt son gant rangé dans la doublure de l’étui et fait glisser lentement sa lame au-dehors. Puis elle s’approche de l’entrée et s’appuie sur les parois de la grotte. Elle a l’air exténuée, c’est à peine si elle tient debout.
À travers le rideau d’eau qui tombe à n’en plus finir, les Ombres continuent d’avancer lentement dans leur direction.
— Qu’ils viennent… Je les attends de pied ferme, dit-elle le souffle court.
Nolan reconnait une fatigue immense dans la voix de son amie. Sa blessure doit être plus grave qu’elle en a l’air et nécessite certainement du calme et beaucoup de repos. Mara n’est pas dans les meilleures conditions pour mener le combat qui va suivre.
Silvi monte à sa hauteur et se penche pour ramasser sa propre épée.
— Non mais tu as vu dans quel état tu es, Mara ? rouspète la jeune fille. Je crois que le plus sage est de se faire le plus petit possible… On devrait éteindre le feu et profiter de l’obscurité pour s’enfuir.
— Tu as probablement raison mais c’est impossible, grogne sa camarade. Regarde un peu autour de toi. Derrière nous : une grotte peu profonde. Au-dessus et sur les côtés : des falaises qui tombent à pic. Notre cachette est un cul-de-sac et nous sommes faits comme des rats. Il en vient de tous les côtés, j’en compte au moins quatorze en train de descendre les collines, certains sont déjà au niveau de la rivière… 
Nolan fixe avec attention les hommes qui s’approchent et ne peut que confirmer l’analyse de Mara. Toute fuite est vouée à l’échec, ils vont devoir affronter ces adversaires étranges et fantomatiques. 
Quelque chose l’intrigue à leurs sujets : le groupe de silhouettes converge vers les trois apprentis, mais de façon dispersée. Ils avancent d’une démarche tranquille et nonchalante, sans se préoccuper de leurs voisins, sans émettre le moindre bruit. Nolan s’attendait à voir un chef, mais visiblement le groupe en est dépourvu. Le silence mortel n’est étouffé que par le clapotis de la pluie qui s’écrase sur les larges blocs de pierre. Les Ombres se déplacent mollement, à demi effacées dans le brouillard.
Une cinquantaine de mètres sépare le groupe de jeunes gens du premier intrus, ce qui est encore trop éloigné pour distinguer ses traits. Nolan sent une boule lui monter dans la gorge et ses mains devenir moites. Cela ne fait aucun doute : leurs intentions sont mauvaises, l’énergie dévastatrice qu’ils dégagent est proche de celles des Kaurocs. Mais si elle se traduit normalement par une force explosive et dévastatrice chez ces félins monstrueux, les créatures à formes humaines qui se dressent devant eux semblent vaporeuses, comme en sommeil.
L’assaillant le plus proche avance encore de dix pas chaloupés et entre dans le halo de lumière du foyer. Silvi inspire un grand coup devant la vision terrifiante qui s’offre à eux et Mara resserre les doigts sur la garde de son épée. L’homme n’en est pas un. Du moins, il ne peut plus en être un. La peau translucide de son visage et de ses bras le fait ressembler à un poisson mort et boursouflé. Sa bouche s’ouvre comme un gouffre sans fond : il n’a plus de lèvres, elles ont disparu. Il s’approche sans faire bruit, une épée noire à la main, dans des vêtements déchirés et détrempés. Il s’agit d’un de ces uniformes jaune que portent les habitants de la citadelle mais il est désormais méconnaissable, la créature traîne sur elle des lambeaux de tissus terreux. Des frissons parcourent l’échine de Nolan lorsqu’il aperçoit les yeux de ce monstre : ils sont sanguinolents et reflètent la même folie terrifiante que ceux des Kaurocs. 
Plus que quelques mètres. La chose redresse son arme et, dans un mouvement rapide que l’on n’aurait pas cru possible il y a quelques instants, se jette sur les jeunes gens.
Mara est la plus avancée des trois, elle s’écarte légèrement pour laisser siffler la lame à côté de sa jambe, et profite de l’élan de son adversaire pour lui rentrer dedans d’un coup d’épaule. La créature titube. Mara grimace de douleur sous le choc, mais tente d’atteindre la gorge de son ennemi du tranchant de son arme. Le monstre repousse facilement le coup trop lent et se fend d’une attaque bien placée. La jeune fille la pare avec assurance, agrippe le col du guerrier livide pour le ramener avec force et lui plonge sa lame dans le ventre jusqu’à la garde.
Le visage du soldat est à quelques centimètres du sien, hideux comme revenu d’outre-tombe, ravagé de crevasses. La pluie ruisselle sur sa chaire livide illuminée pas ces yeux sanglants qui n’expriment absolument rien. Une odeur douçâtre de pourriture lui monte aux narines alors que la créature claque de dents pour la mordre. Mara s’appuie de tout son poids sur son épée et repousse violemment son adversaire en arrière. Ce dernier recule de quelques pas sans lâcher un seul grognement, et délivre la lame couverte d’un liquide noir. Il chancelle, manque de s’affaisser sur le côté, puis se ressaisit à la manière d’un pantin à qui l’on aurait brusquement tiré les fils vers le haut. La créature redresse la tête et avance de nouveau vers la jeune fille.
Mara, quant à elle, recule, imitée de ses compagnons qui ne comprennent pas bien ce qu’il se passe. Ces êtres inhumains ne connaissent pas la douleur et ne semblent pas subir la mort quand elle les frappe. Ils se font de plus en plus nombreux. Bientôt, les trois apprentis se verront acculés contre le mur, sans aucun espoir de fuite ni de combat loyal. C’est l’affaire de quelques minutes, voire peut-être moins.
C’est alors qu’un grand coup sourd claque contre les parois de la falaise. Une masse informe vient s’écraser avec force à quelques dizaines de mètres des apprentis, au-delà de la première rangée des assaillants. Surpris, Nolan lève les yeux au ciel, et trois autres formes blanchâtres et compactes traversent instantanément le rideau de pluie pour se fracasser contre le sol, coup sur coup, comme des boulets de canon tirés en pleine carrière de pierres. Les impacts n’ont pas ébranlé la horde des assaillants qui continue leur marche comme si de rien n’était, mais les projectiles enchâssés dans le sol s’allongent et se redressent lentement pour s’extirper des entrailles de la roche. Il faut quelques secondes au jeune homme pour reconnaître des silhouettes humaines se déployant de toute leur hauteur, encapuchonnées sous de grandes capes blanches qui les enveloppent totalement.
Puis la scène tient en quelques battements de paupières.
Les quatre individus s’élancent, projetés en avant par une force irrésistible. Le premier se rue en direction de la créature la plus proche, un éclair d’acier bleu jaillit et le pantin désarticulé s’effondre sur les genoux. Deux autres nouveaux venus surgissent dans son dos, ils se positionnent dans un ballet parfaitement orchestré, évitent sans effort des attaques sifflantes et précises, puis de nouveaux éclats d’aciers apparaissent, juste le temps de voir s’écrouler les corps sans vie des bêtes humaines. Le quatrième se fraye un chemin avec souplesse en direction des jeunes apprentis. Il agrippe au col la créature qui s’acharne sur Mara et la jette en arrière avec une force inouïe. Le mouvement fait virevolter sa cape et relève sa capuche, découvrant le visage tranquille et dur d’un militaire aguerri. Il est vêtu de l’uniforme blanc des Artistes consacrés. Sans porter la moindre attention aux jeunes gens, il parcourt rapidement du regard la horde de démons encore debouts, comme pour établir le plan d’action le plus efficace possible. Il tire sur son gant pour raffermir sa prise et se décide : trois pas en avant, et un des pantins s’écroule en silence. Deux autres foulées percutent de plein fouet le dernier groupe dressé des attaquants, et un ultime bond achève le mouvement dans un claquement de tonnerre. Le guerrier lève la tête en détaillant le champ de bataille et remet tranquillement sa lame dans son fourreau, imité de ses trois camarades qui se relèvent aux autres coins du champ de bataille.
Quelques secondes, une dizaine peut-être auront suffi à quatre Artistes pour venir à bout de tous les individus monstrueux que Nolan considérait invincibles quelques instants plus tôt. Ce qui l’impressionne le plus, c’est la synchronisation et la rapidité des soldats : des mouvements ajustés au millimètre, des attaques précises et construites… Cela fait presque froid dans le dos, d’autant qu’ils ne se sont concertés à aucun moment, comme si chacun savait exactement ce qu’il devait faire, et où se trouveraient ses compagnons. La force légendaire des Artistes s’étale au grand jour.


QUATRIÈME PARTIE
4-1

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques



La citadelle est calme. Une ambiance feutrée s’est installée dans ses quartiers, comme pour ne pas brusquer les monstres qui rôdent dans ses allées. Les couloirs sont vides et empestent l’odeur âcre laissée par les incendies qui ont ravagé la cité. Les soldats à la solde de Panicaut ne s’y attardent pas, de peur de faire une mauvaise rencontre dans un virage. Ils restent le plus souvent cloîtrés dans la garnison. 
Personne ne se rend dans la pièce sombre qui abrite la Pierre. Personne, si ce n’est Panicaut qui s’en réserve l’usage exclusif. Il y passe du temps, beaucoup trop selon Finépine. Aujourd’hui encore, il y est resté enfermé toute la matinée.
***
Panicaut se redresse avec difficulté, épuisé et trempé de sueur. Il croit devenir fou. Il s’appuie sur le bord de la Pierre, désormais aussi froide qu’un bloc d’acier. Les arabesques qui la recouvrent se sont figées, comme des rides pourpres gravées dans les parois.
Bientôt, il sera obligé de lâcher prise, il ne pourra plus lutter. L’étau qui lui comprime l’esprit devient trop vigoureux : de jour en jour, il engourdit un peu plus ses pensées et des instants de son existence finissent par lui échapper complètement. 
En pleine journée, Panicaut a souvent l’impression de se réveiller d’un songe abrutissant. Cela se produit sans aucune raison et à tout moment, quand il discute avec l’un de ses lieutenants par exemple. À chaque fois, il est concentré sur son activité de l’instant, en pleine possession de ses moyens, puis soudain, tout devient flou. Les sons lui parviennent de façon distordue et il bascule dans un puits sans fond. Il éprouve le sentiment étrange de sortir d’une caverne sombre et humide, les pensées engluées dans une mélasse nauséabonde. Les personnes qui l’entourent le regardent alors d’un air effrayé, comme s’il venait de dire une monstruosité ou d’agir de manière déplacée. 
La première fois que le phénomène s’est produit, le gouverneur l’a mis sur le compte du surmenage et des longues heures de concentration que lui demande la Pierre. L’outil magique requiert beaucoup d’énergie, son usage ne se fait pas sans douleur ni sans effort. Il s’épuise. Mais Panicaut en a besoin pour accomplir sa tâche. 
Les recommandations de la Pierre se sont toutes révélées de bons conseils. Sans elle et sans ses arcanes mystérieuses, il n’aurait jamais pu s’emparer aussi facilement de la citadelle. Malheureusement et à son grand désespoir, ces temps d’absences se font de plus en plus longs. 
Au début, ces parenthèses temporelles ne l’ont pas inquiété car elles étaient à peine perceptibles. Mais en s’allongeant, elles sont devenues gênantes, voire angoissantes. Plus il interrogeait la Pierre, plus il s’oubliait. Plus il expérimentait les mystères dangereux de l’objet, plus il s’évanouissait longuement. Aujourd’hui, le moment d’absence s’est entendu toute la matinée : si cela continue, il ne se réveillera plus. Mais il doit aller de l’avant, il n’a pas le choix. La Pierre l’appelle sans cesse, et il a besoin de son pouvoir pour retrouver les gouverneurs en fuite. Ses ennemis sont trop dangereux, le risque est immense. Ils pourraient rejoindre une phalange et la forcer à reprendre le contrôle de la cité. Dans ce cas, il n’est pas sûr de l’emporter. Il a besoin de plus de puissance, d’une armée plus forte et à ce jour, seule la Pierre peut lui apporter la force nécessaire. 
Panicaut jette un œil à l’artefact juché sur son piédestal. Il doit absolument reprendre contact avec lui. Quitte à en perdre la vie.

***

Finépine regarde par-dessus le muret la cité qui s’étend en contre bas. Une odeur nauséabonde monte à ses narines, comme échappée de la fosse d’un bourbier. Elle fronce le nez et remonte son col jusque sous les yeux en guise de masque de fortune. La citadelle fait grise mine et patauge dans la boue. La ville est toujours vivante, elle panse ses plaies ouvertes aussi vite qu’elle le peut. Quelques toits brûlent encore et des gardes sont affairés à les éteindre. Parfois, une suie rougeâtre recouvre des murs branlants qui se boursouflent lentement. C’est comme une maladie rampante qui s’étend aux quartiers voisins. Les parois suintent dans les ruelles qui charrient des débris crasseux à n’en plus finir. La cité essaie de contenir cette contagion. Elle érige tant bien que mal de nouvelles tourelles et des bâtiments neufs, mais le temps joue contre elle. 
Les constructions naissantes restent grossières et gardent les stigmates de cette course contre la montre. Il manque l’audace et la légèreté qui caractérisent l’architecture de la cité : des semaines seront nécessaires, et même des mois, pour retrouver sa splendeur d’antan. Mais encore faut-il que Panicaut cesse ses expériences démoniaques. 
Finépine le sait bien, la citadelle ne fait que refléter les états d’âme de ses habitants. Elle se nourrit de leurs émotions pour se bâtir jour et nuit un peu plus haut, un peu plus loin. Les activités de ses habitants conditionnent directement son visage : souriant, grandiose et flamboyant, ou malheureusement sombre et vicié, comme les bêtes infâmes qui rampent aujourd’hui dans ses couloirs.
Finépine tend l’oreille. Des bruits de pas gravissent l’escalier de pierre dans son dos. Un des lieutenants de la nouvelle garde surgit en soufflant comme un bœuf. Il s’arrête en haut des marches, ses joues sont devenues écarlates sous l’effort. 
Pensant que l’Artiste ne l’a pas remarqué, il s’appuie sur la rambarde de marbre pour reprendre son souffle et tire le col de son uniforme jaune, collant de sueur et de poussière. L’Artiste-gouverneur n’a pas besoin de le regarder en face pour comprendre l’objet de sa venue. 
Les gens racontent que les Artistes-gouverneurs peuvent vous deviner sans effort, et même lire vos pensées en un rien de temps. C’est vrai, en général, mais la population ne devrait pas s’inquiéter de ces pouvoirs car l’esprit humain est particulièrement hermétique. Le pénétrer demande des efforts considérables. Dans la majorité des cas, les Artistes peinent à capter les réflexions d’une personne. Quelques-uns y parviennent assez bien, mais ils sont rares. 
Pour sa part, Finépine n’a jamais vraiment tenté de plonger dans l’esprit d’un individu, elle n’est pas douée pour ça. Ses talents restent limités de ce côté. Cela dit, les rubans de pensées que le garde laisse échapper lui apprennent la raison de sa présence. Il détient des informations sur la recherche des fuyards et celles-ci sont plutôt bonnes.
— Gouverneur ? appelle l’homme, après avoir étouffé une toux dans son poing.
Finépine lève la main pour montrer qu’elle l’a bien entendu et lui fait signe de continuer. Elle ne s’est pas retournée, toujours plongée dans la vision cauchemardesque de la cité à l’agonie. Le garde reprend :
— Madame, les déserteurs se sont enfuis par les catacombes. Ils semblent avoir refaits surface, à quelques kilomètres de la citadelle, juste en aval de la gronde.
L’Artiste-gouverneur connaît bien la « gronde ». Qui d’ailleurs, en venant à Avril, pourrait la manquer ? La couronne montagneuse laisse échapper de sa crête la plus élevée des trombes d’eau qui bouillonnent vers le cœur du cratère. À l’endroit même où les flots se fracassent contre la roche, un gouffre gigantesque s’est creusé au fil des siècles : la gronde. En plus de cacher la citadelle, le bouclier sert de protection contre ce titan naturel. Sans ce dernier, la cité pataugerait dans l’eau et serait en partie recouverte de vapeurs d’eau. La vie à Avril serait alors tout autre.
— Ils entament l’ascension du cratère par son côté ouest, le plus difficile, reprend le soldat au garde à vous. Nous avons lâché les Kaurocs sur leurs traces, comme l’a souhaité maître Panicaut.
Ces derniers mots font brièvement sourciller l’Artiste. Il se fait appeler « maître » maintenant ?
— Quand seront-ils sur eux ? demande-t-elle laconiquement.
— C’est une affaire de minutes, madame. Le groupe se compose essentiellement d’apprentis inexpérimentés… 
Le soldat ne termine pas sa phrase, mais son hésitation en dit long. Les fauves démoniaques sont impitoyables et ne laisseront probablement aucun survivant. Finépine hoche la tête, plus pour marquer la prise en compte de l’information que pour signifier son accord. Les morts nombreux qui jonchent les rues de la cité lui nouent suffisamment l’estomac comme ça. Entamer une chasse à l’homme n’a aucun sens. Ce sont des novices, bon sang ! Rien ne justifie un tel carnage. Les dernières décisions de Panicaut la plongent dans l’incompréhension la plus totale. Traquer Lothar et ses complices, quitte à transgresser les règles et le code de conduite des Artistes : oui ! L’avenir en dépend, elle est prête à prendre le risque. Mais mettre à feu et à sang la citadelle d’Avril, massacrer ses habitants et ses gardes pour en prendre le pouvoir relève d’un aveuglement malade. Ils sont allés beaucoup trop loin.
— Les deux Porteurs sont parmi eux ? demande-t-elle en se retournant face à son interlocuteur. Le capitaine se ressaisit :
— Nous l’ignorons, madame. Par précaution, nous avons libéré des fantômes dans la plaine. Foride les contrôle depuis ses quartiers. Elle recherche d’autres signes de vie.
Finépine ne peut s’empêcher de faire une moue dégoutée à l’évocation du mot « fantôme », prononcé avec crainte par le guerrier. Les nouveaux jouets de Foride. Le garde a de quoi être effrayé par ces créatures issues des expériences complètement folles de Panicaut. Utiliser l’Art pour invoquer des Kaurocs au sein même de la cité n’a pas suffi à l’Artiste-gouverneur qui dirige désormais la forteresse. Au contraire, il paraît excité et jovial. Finépine ne l’a jamais vu aussi souriant que ce soir-là, quand les gardes sont revenus en panique du champ de bataille. Panicaut riait. Certaines victimes des bêtes, celles qui ne sont pas mortes sous les coups de dents ou de griffes des monstres, agissaient bizarrement. Le phénomène apparaissait brutalement. Quelques survivants finissaient par délirer pendant des heures, fiévreux et tremblants tellement qu’ils ne pouvaient même pas rester assis. La plupart mourraient dans d’affreuses souffrances, pliés en deux par la douleur, sans aucun soulagement possible. Mais quelques-un se taisaient, passant en quelques secondes des cris les plus effroyables au silence le plus total. Ils s’immobilisaient comme des statues de pierre et ne répondaient à aucune question. 
Pourtant, ils n’étaient pas morts. Ils se relevaient en gémissant, comme perdus dans un lieu qu’il ne connaissait pas, faisaient quelques pas, puis s’arrêtaient. Ils restaient debout pendant des heures avant de reprendre leurs marches hésitantes, sans prêter attention à leur entourage. Les gardes les ont vite surnommés les « fantômes ». Ils en avaient peur, et ils avaient raison. 
Finépine l’avait constaté : leurs nœuds de vie ne réagissaient plus. Ils s’effilochaient et se laissait envahir par un vide noir et profond. Une force démoniaque les maintenait en vie, faisant de leurs corps une enveloppe sans âme. Cette nouvelle réjouit Panicaut. C’était pour lui l’exemple le plus criant de ce que l’on appelait le « mal des Ombres », cette maladie qui attaquait les victimes des Kaurocs. Il y voyait un potentiel énorme, une armée docile et infatigable qui ne craignait rien. 
Foride semblait intéressée par le sujet. Après une dernière visite à la Pierre – dont il était revenu encore plus secoué que d’habitude –, Panicaut lui enseigna comment contrôler ces créatures. Finépine elle, ne voulait même pas en entendre parler : c’était un sacrilège !
— Bien… Ajouta-t-elle en direction du capitaine qui attendait ses instructions. Tout semble sous contrôle. Mais dites-moi, que pensez-vous de tout ça ?
La question ouverte surprend le soldat, qui hésite.
— Je… Sauf votre respect madame… Je souhaite que les Porteurs soient parmi le groupe de déserteurs, et que l’on en finisse. Je ne voudrais pas avoir à mener mes hommes contre d’autres citadins… gouverneur, ils ne sont pas responsables des actes de Lothar.
— Je suis d’accord avec vous… Merci de votre franchise, vous pouvez disposer.
Finépine se tourne à nouveau vers la citadelle, le cœur pincé. Décidément, quelque chose ne tourne pas rond.

4-2

Chaîne de Coton
Cache de Premiers



Les deux Porteurs et la Monegarn les ont quittés depuis longtemps. Josic n’a aucune idée de l’endroit où ses amis se trouvent et se demande s’ils ont réussi à sortir sains et saufs du lac. Verdande semble sûre d’elle et ne souffre aucun doute à ce sujet : les trois jeunes gens sont bien en vie, quelque part à la surface, et seront bientôt en relation avec une phalange. Ils les rejoindront sous peu, cela va de soi, bien entendu.
Quelques personnes se sont montrées sceptiques, à demi-mot cependant pour ne pas risquer l’humeur soupe au lait de Verdande. Mais l’Artiste a l’immense qualité de se faire écouter de tous, et rares sont ceux qui ne se rallient pas à son bord. Au pire, le font-ils pour avoir la paix et ne pas subir les remontrances humiliantes de la vieille femme. C’est elle qui ouvre la voie et avance d’un pas décidé dans le labyrinthe souterrain. 
Malgré ses yeux aveugles, elle s’engage sans hésiter dans des corridors sombres et humides, elle saute par-dessus les ravines qui barrent les ponts de pierre, au risque de les écrouler et de précipiter le groupe de fugitifs dans les profondeurs. Elle sait ce qu’elle fait et ne laisse à personne l’occasion d’en douter. 
De courtes pauses égrènent leurs marches, toujours à proximité de sources d’eau limpide et glacée, ce qui permet aux réfugiés d’étancher leur soif. Ces moments de répit sont trop courts, mais Verdande rejette toute réclamation en levant la main d’un coup sec. C’est le signe d’un départ immédiat. 
Si les caniches vêtus de leurs carapaces jaunes poussiéreuses ne bronchent pas, les apprentis quant à eux soufflent et gémissent bruyamment, sans effet sur la vieille aveugle qui force encore le pas. La surface n’est plus très loin et suffisamment éloignée de la citadelle pour mettre tout le monde à l’abri. Le chemin qu’ils empruntent dans ce dédale gigantesque est parsemé de salles englouties et de couloir obscurs. Ils semblent grimper inlassablement en pente douce. 
D’immenses escaliers de pierre grise veinés de blanc surgissent au détour d’une allée, et l’un d’entre eux fini par déboucher sur un grand hall. Il est aussi grand que la nef d’une cathédrale, ses murs plus lisses que du marbre poli. Une brèche rougeoyante crève l’un de ses côtés à quelques dizaines de mètres des marches. Ce n’est pas un feu, non, mais la lumière du crépuscule qui projette ses rayons à l’intérieur de la caverne. Ils sont enfin sortis, mais le monde qui les entoure est différent de celui qu’ils connaissaient. 
Josic s’assoit sur un petit tas de pierres qui s’amoncelle à l’entrée de l’avancée rocheuse. Après plusieurs jours de marche, ils ont finalement réussi à sortir des labyrinthes souterrains. Mais le spectacle qui s’offre maintenant à eux les laisse amers : une plaine désolée battue par une pluie fine et collante. 
Depuis l’intérieur de la citadelle, personne ne pouvait vraiment se rendre compte de la situation et de la désolation qui s’étend à l’extérieur. Josic avait eu vent du désastre qui avait précédé la venue de Silvi et Nolan à Avril. Si un ciel sombre et triste recouvre le pays, il n’avait jamais eu l’opportunité de le voir de ses propres yeux : le bouclier de la cité est hermétique, il ne laisse rien filtrer des alentours.
Ce n’est pas que le soleil est absent du ciel, on continue à sentir sa présence. Il est juste masqué par une épaisse fumée noirâtre, transpercée par une lueur rouge et confuse au sommet des montagnes. L’ambiance crépusculaire est oppressante, elle plonge l’environnement dans un univers d’ombres informes. Les végétaux luttent tant bien que mal contre le manque de lumière, la plupart des arbustes rachitiques qui poussent dans la cuvette du cratère sont morts, complètement desséchés. Et si la végétation souffre de la sorte, c’est pire pour les animaux qui ne peuvent profiter que d’une nourriture en voie de disparition. Les phénomènes étranges qui se multiplient à l’heure actuelle sont une véritable catastrophe et le jeune apprenti n’a absolument aucune idée de leur cause ni de leur effet.
Gurvan rejoint son camarade pour contempler la plaine au visage lunaire et souffler un bon coup. Au loin, le dôme violacé de la citadelle émerge d’une brume poussiéreuse chargée de vapeur d’eau, masquant par sa taille une grande partie de la voûte céleste. Ils ne sont pas très loin  ; en tout cas pas assez éloignés pour se sentir à l’abri. L’apprenti frotte son nez anguleux de la paume de la main, essayant de chasser la poussière ramassée tout au long de leur voyage souterrain. Il jette un œil en arrière et s’assure qu’Éliane va bien. 
La jeune fille s’est adossée à une grosse pierre et accepte avec un sourire fatigué la gourde que lui tend Alice. S’il y a bien une chose que le groupe possède en quantité, c’est de l’eau. Les cavernes qui grignotent les sous-sols en sont pleines et Verdande a toujours qualifié ces rivières souterraines d’excellentes. 
Les quelques gardes présents partagent sans complexe le contenu des gourdes suspendues à leurs ceintures de cuir. Et chacun se relaye pour les remplir lorsque leurs niveaux se font bas. Ils en ont huit pour tout le groupe. C’est peu mais suffisant pour tenir quelque temps sans ravitaillement. Ce n’est malheureusement pas le cas de la nourriture. En réalité, personne n’a de vivres, et aucun d’eux n’a mangé depuis l’attaque des Kaurocs.
— Je meurs de faim… grogne Gurvan à son ami, plus pour rompre le silence qu’autre chose.
— Comme nous tous, je crois bien, ajoute Josic en esquissant un grand sourire.
— Je ne vois pas trop ce qui te met de si bonne humeur, marmonne Gurvan dont le ventre hurle famine.
Josic hausse les épaules, ne répondant pas directement à la mauvaise humeur de son camarade.
— Tu as raison, nous sommes tous fatigués et à bout de force. Si nous ne trouvons pas rapidement quelque chose à manger, nous risquons de ne pouvoir aller beaucoup plus loin.
Gurvan acquiesce en silence tout en laissant son regard s’égarer en direction de la bulle moirée qui protège encore et toujours la citadelle d’Avril.
— Verdande dit que l’on viendra bientôt à notre secours. Une pointe d’espoir perce dans le chuchotement du jeune homme.
— Espérons… Jusqu’à maintenant, je dois bien avouer qu’elle a toujours eu raison… Mais honnêtement : on attend qui ici, perdus au milieu de nulle part ?
— Pour une fois, je suis d’accord avec toi, ajoute une voix nasillarde par-dessus leurs épaules.
Les deux apprentis se retournent. D’habitude si fier et arrogant, Alfan fait grise mine dans sa tenue déchirée et imprégnée de crasse. Il passe la main dans ses cheveux collés par la sueur et la saleté, mais ce geste ne fait que lui laisser une trace noire et humide sur le front. Le novice semble avoir perdu de sa superbe. 
— Qu’est-ce que tu veux ? demande Josic, une ombre de mépris dans la voix.
— Discuter, c’est tout… en bon camarade, ajoute l’apprenti avec désinvolture. Après tout, nous faisons tous partie des rescapés de l’attaque, non ?
La mort de son ami Lonun, massacré par un Kauroc quelques jours auparavant, a profondément bouleversé le jeune homme. Dans leur entourage, tout le monde avait perdu des compagnons ces dernières heures, mais pour Alfan, cela avait vraiment marqué un tournant dans son attitude. Depuis, il n’hésitait pas à clamer haut et fort des idées nauséabondes à qui voulaient l’entendre sans se soucier de ce que les autres en penseraient. 
L’infériorité de Mara et des Monegarns faisait partie de ses sujets favoris et il passait la moitié de son temps à dénigrer Verdande et les caniches, en les traitant de lâches et de rats ayant quitté le navire en flamme. Bref, il se faisait insupportable et se montait une réputation exécrable. Si le temps n’était pas à l’urgence et à l’entraide, Josic lui aurait mis le poing dans la figure depuis longtemps, ce que Gurvan n’avait pas manqué de faire lorsque l’apprenti s’était montré désobligeant envers Éliane. 
Verdande avait vertement corrigé l’incident. Après cette altercation, Alfan s’était tenu à l’écart pour mieux se rapprocher de novices qui partagent les mêmes prétentions que lui. Heureusement pour l’ensemble du groupe, ils n’étaient qu’une poignée. Il suffisait de les ignorer pour l’instant.
Depuis le départ des deux Porteurs et de la Monegarn, Alfan s’était apaisé, comme si le fait de ne pas les avoir dans son champ de vision l’avait un peu calmé. Josic s’était fait cette réflexion : certes, l’apprenti buté était moins agressif, mais il restait un imbécile. Josic ne l’appréciait guère et parfois, lui faisait peur : non pas physiquement, car il possédait une bonne tête de plus que lui, mais les raccourcis qu’il empruntait étaient souvent effrayants. 
— Discuter ? Josic feint la surprise, un ton moqueur dans la voix. Tu ferais donc des efforts ? 
Alfan renifle de mépris, mais ne saisit pas la perche que lui tend son interlocuteur.
— Mais pourquoi pas ? Toi qui passes ton temps à nous donner des leçons sur la tolérance, tu refuses une discussion ? C’est la meilleure…
— Déjà, tu parles sans cracher des insanités, lance Gurvan, c’est un bon début.
Le jeune homme fait mine de l’ignorer et se tourne vers la plaine asséchée.
— Non, vraiment je viens discuter sans arrières pensées… J’ai bien entendu les doutes que tu as exprimés sur Verdande et ses capacités à nous sortir de la situation…
— Tu te trompes, Alfan, le coupe Josic pour éviter d’entraîner la discussion sur ce terrain-là. Je n’ai jamais dit que je doutais de Verdande.
— Ah bon ? Dans ce cas, t’expliquais quoi à l’instant ? Alfan s’est retourné vers le jeune homme.
— Simplement qu’il est difficile de croire que l’on puisse nous porter secours ici, au beau milieu de nulle part… Mais Verdande a toute ma confiance.
Alfan soupire, prenant le ton de celui qui vient d’entendre une bêtise à propos d’un sujet maintes fois discuté.
— Josic, voyons : pas toi… déplore-t-il en affichant un air blessé. Un peu de courage ! C’est vrai ; cette vieille folle nous a ramenés à la surface, mais qui te dit que ça n’est pas du pur hasard ?
— Du hasard ? renchérit Gurvan, exaspéré. Dans un labyrinthe pareil ? T’as une perception bizarre de la chance.
— C’est juste une éventualité… Je dis ça comme ça… ajoute le jeune homme en haussant les épaules. Après tout, les chemins qu’on a empruntés ne faisaient que monter. Si l’on voulait revenir à la surface, sans connaître une seule piste, on n’aurait pas fait autrement. C’est logique non ?
— Imparable, c’est certain. Mais je n’y crois pas un instant. Nous aurions très bien pu tourner en rond dans ce dédale, perdre toute perspective et tout repère. Verdande n’a jamais hésité : elle savait où nous étions et savait où elle nous dirigeait.
— Comme tu veux… Moi, je dis simplement que tout peut s’expliquer sans les capacités extra lucides de notre chère Verdande.
— Où veux-tu en venir ? 
— Qu’il est peut-être temps de prendre les choses en mains, car je suis sûr que nous courrons à la catastrophe si nous ne faisons rien. Nous ne pouvons pas laisser cette vieille aveugle nous guider plus longtemps. Alors oui : maintenant, nous sommes sortis de terre, hors de la citadelle, sans doute à l’abri des Ombres et peut-être avec son aide. Mais pour combien de temps ? Vous voyez comme moi : Avril n’est pas si loin que ça. Et cette vieille nous ordonne de rester plantés là ?! À votre avis, une horde de Kaurocs mettra combien de temps pour arriver jusqu’ici ? Une demi-journée ? Peut-être moins ? Et il faudrait attendre tranquillement qu’ils se jettent sur nous ?
— Verdande assure qu’une phalange va nous rejoindre. C’est le moyen le plus sûr que nous avons de nous sortir de là.
— Non, si une phalange devait venir, elle serait déjà là. Un groupe de cette taille ne passe tout de même pas inaperçu. On aurait des signes de son arrivée.
Josic et Gurvan hochent la tête de concert.
— Réfléchissez bien… leur lance Alfan en s’éloignant nonchalamment d’eux. Les temps sont difficiles et nous devons faire des choix courageux. S’il faut décider en qui faire confiance, je préfère me choisir moi.
— Tu as parfaitement raison, c’est une question de confiance. En ce qui me concerne, c’est tout vu : je préfère suivre les propositions de Verdande que les tiennes. Pour l’instant, c’est une décision qui nous a réussi à tous, même à toi. Alors, ne te montre pas si ingrat.
— Oui, mais pour combien de temps encore ?
Et l’apprenti se dirige vers un groupe de novices qui discutent un peu plus loin, avec la ferme intention de répandre le même type d’idée malsaine.
— Ce type est vraiment dangereux, murmure Gurvan.
— C’est vrai, acquiesce Josic. Heureusement, ils sont peu nombreux à penser comme lui.
— J’espère, renchérit son ami. Mais si la situation s’éternise, les gens vont commencer à douter. On n’a rien à craindre des caniches, ce sont de vrais soldats qui garderont la tête froide. Mais les apprentis… Si on continue comme ça, sans manger et sans voir l’ombre d’une seule phalange… Alfan risque de semer le doute dans les esprits… Et actuellement, nous avons besoin de tout, sauf de douter de Verdande. Elle est réellement notre meilleure chance.

4-3

Chaîne de Coton
Gouffre de la Gronde



L’atmosphère s’est considérablement réchauffée depuis l’attaque des hommes monstrueux et malgré la pluie fine qui continue de transpercer avec acharnement la pénombre qui les entoure. Mara, Silvi et Nolan accueillent avec un léger trouble les Artistes qui viennent de leur sauver la vie. Ce qui peut se comprendre car leur entrée a été fracassante. Ils sont tombés du haut d’une immense falaise pour détruire avec aisance des monstres pratiquement invincibles. 
Les jeunes se dérident finalement lorsque Lothar, tout sourire, rabat sa capuche. Dans un cri de surprise, Silvi se jette à son cou et manque de le faire basculer sur les dalles rendues glissantes par la pluie. Nolan se porte à leur hauteur et serre le bras que le vieil homme dégage tant bien que mal de l’étreinte de son amie. Mara est épuisée par sa passe d’armes et se laisse tomber à genoux. Mais son visage en dit long sur son état d’esprit et affiche son soulagement de revoir l’Artiste en vie.
Les trois soldats qui l’accompagnent tournent tranquillement autour des corps abandonnés. Ils se penchent de temps à autre pour vérifier quelque chose et poussent du bout de leurs bottes une main boursouflée pour s’assurer qu’elle ne frémit plus. Puis lorsqu’ils sont satisfaits de leur ronde, ils remontent en direction du feu pour rejoindre le groupe de jeunes gens qui assaillent de questions le vieil Artiste-gouverneur.
— Je commençais sérieusement à m’inquiéter, déclare Nolan en essuyant une mèche de cheveux qui goutte à son front.
— Je savais qu’on pouvait compter sur toi, renchérit Silvi qui a du mal à se remettre de ses émotions. Tu es revenu avec des alliés ? Ce sont eux qui sont là avec toi ?
Silvi jette un œil par-dessus l’épaule de Lothar pour dévisager les trois Artistes capés de blanc qui viennent de les rejoindre. Une pointe d’inquiétude se lit dans son regard. Trois, ils ne sont que trois. Elle aurait préféré voir le vieil homme accompagné d’une phalange complète. On lui avait appris qu’une armée de ce type était composée de plusieurs centaines d’hommes et de femmes. Les voir si peu nombreux ne la rassure pas. Mais comme s’il devinait ses pensées, Lothar se retourne et ouvre les bras pour accueillir ses camarades de combat.
— Je vous présente le commandant Kamir, un de nos plus valeureux guerriers. Il est le chef de la troisième phalange de la citadelle d’Avril.
Le plus petit des deux militaires – mais déjà d’une taille colossale –, esquisse un salut militaire désinvolte lorsqu’il est introduit auprès des apprentis.
— J’ai pu les rejoindre, lui et ses hommes, après mon départ de la cité. Lorsque je lui ai expliqué la situation, il a tout de suite compris les enjeux et a décidé de rentrer de campagne pour tirer les choses au clair. Il est entièrement dévoué à la citadelle et ses Artistes.
— Ce vieux Lothar est trop flatteur, ça ne lui ressemble pas ! Le militaire se rapproche encore de quelques pas pour jauger les apprentis et leur tend la main. En tout cas, il m’a beaucoup parlé de vous : Nolan… et Silvi, je présume, ajoute-t-il en se tournant vers la jeune fille. Les deux autres Porteurs… J’espère que vous saurez vous montrer à la hauteur : il ne tarit pas d’éloges à vos égards !
— Laissez-les tranquilles Kamir, grogne Lothar. Ils ont suffisamment à faire et vous pourrez juger de leurs valeurs bien assez tôt.
— Aucune mauvaise intention de ma part, reprend le guerrier qui se fend d’un grand sourire à travers sa barbe poivre et sel. Vos compliments sont plutôt rares, s’ils ne sont pas exceptionnels… J’en sais quelque chose, comme tous les Artistes formés à la citadelle. Puis il éclate d’un rire tonitruant. Ce ne sont pas mes hommes ici présents qui vous diront le contraire. Le commandant ouvre alors la main en direction des deux personnes immobiles et muettes qui se tiennent derrière lui. Laissez-moi introduire les Artistes : Mélpomène… 
La femme mince et noueuse qui l’accompagne ne décroche pas un mot, mais daigne saluer d’un mouvement sec les deux jeunes gens.
— Et Hérak.
L’homme à ses côtés ressemble à une montagne. Malgré son air bourru, il tend une main amicale, épaisse et couverte de cicatrices, puis exprime un bref message de sympathie à l’égard des apprentis. — Ce sont des soldats de premier plan, Hérak est même doué de quelques connaissances en médecine… Il faut d’ailleurs qu’il examine votre camarade… Comment s’est-elle blessée ?
Tous les regards se tournent vers Mara qui ébauche un mouvement de la tête et marmonne un « ça va merci ». Elle se relève difficilement en s’appuyant sur la paroi de la grotte, mais son épuisement se voit sur tout son corps.
— Mon commandant ? La guerrière taciturne s’exprime en s’approchant de son supérieur. 
— Oui Mélpomène ? répond Kamir avec distinction.
— C’est une Monegarn.
La déclaration tombe sèche comme une pierre. Il n’y a pas forcément de mépris dans les paroles de la guerrière, l’énoncé se veut factuel, sans couleur ni accent. Il se suffit pour réduire Mara à sa plus simple condition : un être marginal, insignifiant et misérable. La jeune fille se rembrunit et détourne les yeux. Nolan raffermit inconsciemment sa prise sur la garde de son épée et Silvi avance d’un pas de côté pour se rapprocher de Lothar. Ce dernier tousse discrètement pour tenter de détourner l’attention. L’atmosphère s’est tendue d’un coup. Il jette un regard appuyé en direction de Kamir, lui demandant d’évacuer tout sous-entendu venant de ses deux guerriers. Le commandant se passe la langue sur les lèvres et acquiesce d’un signe de tête, faisant comprendre à l’Artiste-gouverneur qu’il a saisi le malaise général.
— C’est exact Mélpomène. Kamir pèse ses mots avec attention. Il sourit à Mara puis se tourne vers son soldat. Cette jeune fille est une Monegarn. Est-ce que cela te pose un problème ?
— Personnellement non, monsieur. Pas le moins du monde et vous le savez, lui répond elle après un temps d’hésitation. C’est juste que… excusez-moi, monsieur.
— Allez-y ! Allez au bout de votre pensée. Le ton de l’Artiste est devenu dur et impérieux. La guerrière se montre incertaine puis se redresse en regardant son supérieur droit dans les yeux.
— Sauf votre respect, nous devions secourir les deux autres Porteurs des joyaux. Je ne m’attendais pas à trouver une personne supplémentaire avec eux… Encore moins à une Monegarn. Je n’ai rien à leur reprocher, mais les Monegarns sont… imprévisibles. Même parmi les Artistes, certains ne leur font pas confiance. Une fille de ce type, qui de plus est blessée, est un mauvais présage pour beaucoup de monde. Bien qu’elle porte les couleurs des apprentis, je ne suis pas… rassurée par sa présence. Elle pourrait nous porter préjudice.
La guerrière parle de Mara, pourtant à quelques pas, comme si elle n’existait pas. Malgré le ton monocorde de son discours, la violence des mots enlise l’ambiance dans la stupeur. Lothar sent ses jeunes apprentis bouillir de colère. Il s’avance pour mettre les idées au clair, mais Kamir lève la main dans sa direction en signe d’apaisement et lui demande de ne pas intervenir. C’est à lui de s’en occuper.
— Êtes-vous superstitieuse, Mélpomène ? interroge alors le commandant d’une voix grave.
— Comme tout un chacun, monsieur… Mais pas particulièrement. 
— Qu’en penses-tu, Hérak ? demande Kamir en se tournant vers la montagne de muscles restée légèrement en retrait du groupe.
Le butor fait un pas en avant et dévisage Mara sans dire un mot. Une lueur de défi brille dans les yeux de la jeune fille. Puis il s’approche de sa camarade de combat.
— Imbécile, lui lance-t-il sans ménagement. Sa voix rocailleuse roule comme des pierres au fond d’un ravin. Réfléchis un peu avant de proférer de telles bêtises. Tu le sais, les Monegarns sont des combattants hors pair. Cette jeune fille est plus qu’un atout pour nous tous. Même blessée.
L’homme s’avance alors en direction de Mara, laissant interdites les autres personnes autour de lui. Mélpomène ravale difficilement sa fierté, mais ne dit rien. Kamir hoche la tête en souriant à Lothar et demande à la guerrière devenue blême de rage de le suivre pour aller « discuter » un peu plus loin. Silvi pousse un soupir de soulagement, tout comme Nolan qui sent les muscles de son cou se décrisper. Avec affection, Lothar les attrape tous les deux par les épaules.
— Ne vous en faites pas, dit-il doucement en les ramenant vers Mara, auprès de laquelle Hérak s’est déjà accroupi. Ces Artistes sont des hommes et des femmes de valeurs. En particulier ceux de la phalange de Kamir. Ne craignez rien de Mélpomène, malgré son intervention déplacée.
— Lothar à raison, ajoute le soldat sur un ton bourru. Puis sans épilogue : Comment t’appelles-tu ? demande-t-il à l’apprentie qui se tient l’épaule en se concentrant sur sa respiration.
— Mara, lui répond-elle dans un souffle.
— Mara, montre-moi ça… le guerrier examine avec attention la blessure que la jeune fille dévoile en pinçant les lèvres.
Son dos est devenu complètement bleu mais elle ne saigne pas. Hérak palpe avec rapidité l’omoplate, la clavicule et le cou de Mara qui grimace de douleur. Il lui prend le bras le faisant plier lentement, puis jauge les coupures apparemment sans gravité qui parsèment le haut de son épaule.
— As-tu mal quand tu respires ?
La jeune fille secoue négativement la tête.
— Bien. Pas de fièvre. Pas d’hémorragie à première vue. Rien de cassé, c’est sûr… Une grosse commotion que tu peux trouver gênante pour bouger, doublée d’un épuisement physique certain… J’ai exactement ce qu’il te faut.
Le soldat, encore trempé par l’averse, ouvre un petit sac de cuir accroché à sa ceinture et sort un paquet de tissus soigneusement fermé par un ruban jaune. Il le déplie avec précaution sur ses genoux. Prenant garde à ne pas mouiller son contenu, il découvre un empilement d’octogones noirs comme le charbon et grands comme la paume d’une main.
— Tiens, prends-en un, demande-t-il en tendant à Mara un biscuit sec. C’est un coupe-faim de la citadelle de Mars. Il te remettra sur pied en quelques dizaines de minutes seulement. Si tu n’en as jamais mangé, vas-y doucement, ne te brûle pas l’estomac. Un conseil : n’avale rien d’autre dans les deux prochains jours si tu ne veux pas tomber malade.
Mara accepte le gâteau avec circonspection. La galette ressemble à une tranche de pain d’épice sèche et friable comme un morceau de charbon. Il dégage une fine poussière de cendre qui laisse des traces noirâtres au bout des doigts. La jeune fille le porte aux lèvres et le brise d’un coup sec, prenant son temps pour mâcher avec bruit le morceau amer. Ce dernier est tellement déshydraté que sa bouche semble se dessécher instantanément. Si mâcher est difficile, le simple fait de bouger les mâchoires lui rappelle à quel point elle avait faim. Elle avale avec avidité une première bouchée du petit pain. Il ne lui faut que quelques secondes pour sentir une source de chaleur enfler au niveau de son estomac. Celle-ci remonte dans sa poitrine et manque de l’étouffer, puis irradie le long de ces membres jusqu’au bout de ses doigts et de ses orteils. Mara a presque atteint le sentiment de satiété à la moitié du biscuit. La fatigue l’a complètement quittée. Lorsque la jeune fille termine le gâteau sec, la douleur dans son dos s’est considérablement réduite en une inflammation sourde et supportable.
— Je me sens mieux, finit-elle par dire à Hérak en guise de remerciement. J’avais entendu parler de ces biscuits, mais je n’avais jamais eu l’occasion d’en goûter.
— Denrée rare, ajoute le soldat en haussant les épaules, car compliqué à produire. Mais efficace. Il replie avec attention le morceau de tissus sur les coupe-faim restants, renoue d’un geste assuré le ruban jaune et remet le petit paquet dans sa sacoche.
— C’est difficile à trouver ? demande Nolan qui n’en revient pas de l’effet du remède sur son amie. Il a vu en quelques secondes de nouvelles couleurs apparaître aux joues de Mara et sa respiration redevenir régulière.
— On peut dire ça, lui répond Hérak en se relevant. Mais c’est surtout très cher. Moi, je viens de la citadelle de Mars, le secret de fabrication de ces coupe-faim est connu de ma famille.
— Merci, reprend Mara, consciente du geste du guerrier. Il devait s’agir de sa réserve personnelle. Vu ce qu’elle a entendu au sujet de ces biscuits, leur préparation est longue, délicate et met en jeu des ingrédients parfois difficiles à réunir.
— Tu peux me remercier mais tu ne me dois rien.
L’homme se retourne pour jeter un œil en direction du commandant Kamir et de Mélpomène, toujours en train de discuter à l’écart.
— Pas de soucis, ajoute Lothar comme s’il avait perçu une pointe d’inquiétude chez les trois jeunes gens qui ont suivi le regard du militaire. Hérak acquiesce en hochant la tête.
— C’est que… ce n’est pas la première fois que l’on entend ce type de remarque, hésite Silvi.
— Vous pouvez avoir confiance en Mélpomène, lui répond le soldat. Et le commandant va lui rappeler les ordres et les missions qui nous sont confiés.
— Ce n’est pas grave, marmonne Mara en se redressant, j’ai l’habitude. Les gens ont tous la même réaction lorsqu’il me croise… Après ce que j’ai vécu à la citadelle d’Avril, je ne crois pas que les autres Artistes pensent différemment.
Hérak s’est brusquement retourné vers la jeune fille assise pour lui lancer un regard perçant.
— Ce n’est pas le cas de Mélpomène. Elle n’a rien contre les Monegarns. Elle est juste… distante et maladroite. Elle ne sait pas faire preuve de tact.
— Pourquoi on devrait vous croire ? interroge Nolan en aidant Mara à se mettre debout.
— Parce qu’elle et moi faisons partie de la même phalange. Parce que je vis et travaille au quotidien avec elle… Nous nous connaissons très bien et nous nous apprécions.
— Je ne vois vraiment pas en quoi cela devrait nous rassurer, souffle Silvi en croisant les bras.
— Vous avez tort, grogne Hérak. Puis il pointe Mara du menton avant de rejoindre les deux autres Artistes : je suis un Monegarn, comme elle… Et Mélpomène le sait.4-4

Chaîne de Coton
À proximité de la Gronde



Le groupe s’est remis en marche depuis plusieurs heures. Il marche en silence dans la plaine rocailleuse sous un ciel sombre et chargé de grisaille. Le temps s’est amélioré, la pluie ne tombe plus drue et froide, mais sous la forme d’un crachin saumâtre que l’on oublierait presque. L’air lourd et saturé d’eau écrase la brume qui s’éparpille aux pieds des marcheurs, laissant apparaître de-ci de-là des pierres sales et des franges d’herbes desséchées. 
La troupe longe les hautes falaises qui s’envolent loin au-dessus d’eux. Leurs sommets se dégagent de temps à autre quand le vent souffle un peu plus fort. Ils se rapprochent de la citadelle, mais sont encore loin. La rivière s’est détachée de la muraille pour s’éloigner en direction du centre du cratère où siège la cité. Le bouclier luit faiblement entre deux traînées de bruine. Hérak ouvre la marche d’un pas sûr et élastique, guidant le groupe dans la lande battue par les vents. Ils doivent rejoindre la phalange plus loin, là où les flancs de la montagne se font moins abrupts. Selon Lothar, ils en ont encore pour une demi-journée de marche. Le terrain monte en pente douce, le long d’un chemin sinueux qu’il est difficile de repérer par moment. Mais le Monegarn en tête finit toujours par trouver la bonne direction.
Derrière lui, Mélpomène avance d’un pas décidé sans dire un mot. Elle n’a rien dit depuis le départ du camp. Lothar et le commandant ferment la marche, en échangeant de temps à autre des paroles à voix basse. Les trois novices, encadrés de la sorte par les Artistes aguerris, se laissent guidés sans histoire. Silvi et Nolan côte à côte, Mara légèrement en retrait. Celle-ci se sent en pleine forme et croit avoir recouvré toutes ses capacités physiques grâce au coupe-faim d’Hérak. La douleur à l’épaule se fait oublier et la fatigue a disparu. 
Elle regarde pensive l’Artiste qui se trouve à quelques dizaines de mètres devant ses camarades. Un Monegarn. Elle ne l’a pas cru sur le coup, ses amis non plus d’ailleurs. 
Les gens de son peuple sont tellement… particuliers. Ils sont peu nombreux, pourchassés pour la plupart, mis au ban de la société. Malgré cela, il est toujours difficile de savoir à quoi s’en tenir quand plusieurs Monegarns se retrouvent. Les relations entre eux répondent à des règles et des coutumes strictes. L’honneur et les traditions parfois cruelles prennent une place énorme dans leur code de conduite. 
De fait, deux Monegarns de clans qui ne se connaissent pas hésiteront souvent à se faire confiance, voir même à s’adresser la parole. Il ne faut être redevable de personne, surtout pas de Monegarn d’une faction inconnue. Une dette se paie toujours et parfois au prix fort. En aurait-elle une envers Hérak, qui lui a donné un morceau de son coupe-faim ? Mara réfléchit un instant. Non, c’était un ordre de son commandant, pas forcément une action de sa propre initiative. D’autant plus qu’il ne s’est pas présenté avant de lui porter secours. S’il avait dit qui il était vraiment au moment de la soigner, il en aurait été différent. Il est d’ailleurs difficile de voir au premier coup d’œil que l’Artiste est un Monegarn. Son âge a fait grisonner ses cheveux qui, de plus, sont coupés ras. Il pourrait passer pour un vieil homme blond ou roux. Sa peau burinée par le soleil a perdu la blancheur presque livide qui caractérise souvent ses pairs. Sous ses atours d’Artiste en campagne, il est impossible de reconnaître son origine. 
Mara pose les yeux sur les omoplates puissantes du guerrier, à l’endroit où doit être tatoué son Ragna. Il est étrange pour un Monegarn, différent de ceux que la jeune fille a eu l’habitude de côtoyer. Est-ce parce qu’il vient d’une autre cité qu’elle, d’une faction dont les coutumes seraient légèrement différentes ? Peut-être, mais Mara ne le pense pas. Ce détachement, cet apaisement que dégage le soldat – sentiment qu’elle ne retrouve chez aucun autre Monegarn –, est-ce dû à son entraînement ? La jeune fille est tentée de le croire. Elle envie tout à coup Hérak. Elle s’accroche à cette idée, espérant un jour pouvoir ressentir le même type de paix intérieure qu’émane le guerrier. 
Les Artistes restent des humains, il est clair qu’un certain nombre d’entre eux nourrissent toujours une peur maladive à l’encontre des Monegarns. Mais si comme Hérak, les membres de sa caste peuvent apprendre à passer outre ces sentiments, à les ignorer tout en restant en paix avec eux-même, Mara est prête à endurer tous les supplices pour y arriver. L’apprentie hoche la tête avec conviction, elle ira jusqu’au bout de sa formation. 
Elle porte alors son regard sur Nolan et Silvi, ses amis qui la devancent de quelques pas. Ses amis… Il y a encore quelque temps, elle n’aurait jamais osé penser en avoir. Elle s’est beaucoup rapprochée de Silvi, dont la désinvolture et le franc-parler l’étonnent toujours. La jolie brune l’a souvent agacée avec ses grands airs et ses piques assassines. Elle a bien cru la détester. Cependant, ces minauderies cachent en réalité une fragilité qu’elle a encore du mal à cerner. Jour après jour, Silvi se révèle une véritable alliée qui sait limiter les difficultés que Mara rencontre, enfermée dans son rôle d’éternel paria et bien trop fière pour le reconnaître. Mara ne compte plus le nombre de fois où Silvi a pris sa défense avec force, la mettant presque mal à l’aise. 
Son amie marche devant elle de cette allure qui caractérise les personnes bien entraînées et endurantes. Elle a bien changé depuis son arrivée à la citadelle. Les longs mois d’entraînement sont passés par là, les coups durs et les blessures également. Ses mouvements se sont faits plus agiles, ses gestes plus économes et francs. L’apprentissage a fait son chemin. Si la novice n’est pas encore une Artiste accomplie, ni même une guerrière redoutable, elle est sans aucun doute devenue une personne énergique et parfaitement solide. La même chose peut se dire de Nolan. 
Depuis leur première rencontre dans l’arène – la gorge de Mara se serre encore à ce souvenir –, le jeune homme mince et sans épaisseur s’est lentement transformé. Comme les autres apprentis, ses bras se sont faits plus noueux à force d’entraînement et ses épaules plus larges et robustes. 
L’apprenti est silencieux, comme bien souvent, et Mara observe le profil du jeune homme penchant la tête pour écouter une remarque de Silvi. Elle peut deviner une fine cicatrice sur la joue et une mèche de cheveux blanchir. Cette trace de blessure au visage, néanmoins peu visible, donne à Nolan un caractère étrange, presque mystérieux. Elle découpe son profil avec précision, accentuant son air sévère, dû à la fatigue de ces derniers jours. Nolan a senti le regard de la Monegarn se poser sur lui et se tourne légèrement pour lui sourire. La jeune fille se ressaisit et écarte les yeux en rougissant. Son cœur cogne sourdement dans sa poitrine et Mara s’en veut de réagir avec autant de confusion. Elle a une dette de sang envers lui, c’est pour cela qu’elle agit de la sorte. Elle en est persuadée. Ce garçon lui a permis de garder son honneur, de vivre malgré sa défaite. Mieux que cela, il lui a fait confiance, il a voulu transformer ce lien en véritable amitié. Elle restera à ses côtés jusqu’à ce que cette dette soit levée. 
Mara sent cependant quelque chose pointer sous ces belles paroles. En son for intérieur, elle ne souhaite pas que cette dette s’efface. Du moins pas trop vite, elle veut garder cette proximité avec le jeune homme le plus longtemps possible. Cette soudaine prise de conscience la trouble profondément. 
Mara relève la tête vers Nolan qui a repris sa conversation avec Silvi. Les deux amis sont très soudés, c’est une évidence. Une gêne fugace lui traverse l’esprit à cette pensée. « Mince », se dit elle tout bas, « voilà que je suis jalouse, et de mes seuls amis en plus de ça ».

***

Après plusieurs heures de marche soutenue, Lothar demande à s’arrêter pour se reposer et faire un point sur la situation. Le groupe s’installe au sommet d’une colline qui surplombe l’étendue poussiéreuse au fond du cratère. Le dôme de la citadelle est à peine visible, c’est tout juste un éclat derrière eux. La falaise s’est ouverte, comme si une avalanche de pierre l’avait transpercée de part en part. Une route de pavés inégaux apparaît entre les roches éparpillées. Elle serpente doucement dans la pente créée par les éboulis et remonte jusqu’au sommet de la falaise qui s’élance très loin au-dessus d’eux. Au-delà, les monts édentés se détachent sur le ciel crépusculaire.
— Nous sommes arrivés en bas d’une voie qui permet de sortir du cratère, annonce le vieil homme en pointant du doigt le chemin qui trace des courbes dans la montagne. 
— Exact, ajoute Kamir en regardant avec insistance les parois rocheuses. Ma phalange devrait nous rejoindre par là. On ne les voit pas dans le coin, je suppose qu’ils sont encore trop haut.
— Je ne vois personne, commente Nolan en levant la tête.
— Normal, lui répond gentiment le commandant. La perspective est trompeuse, ce serait un coup de chance si nous apercevions la colonne de là où nous sommes… Sans parler de la brume et de la neige qui tombe dans les hauteurs… Il faut les avertir que nous sommes au pied de la falaise. Nous saurons avec un peu plus de précision à quel moment ils pourront nous rejoindre. Lothar, je manque de pratique en communication et les deux officiers qui m’accompagnent sont comme moi. Pouvez-vous essayer de contacter mes hommes ? Vous y arriverez plus rapidement et avec plus de précision que nous trois réunis.
— Bien entendu, lui répond l’Artiste-gouverneur en souriant. C’est pourtant quelque chose de simple, à la portée de n’importe quel Artiste suffisamment bien entraîné. Je comprends les avantages que procure la spécialisation de cette tâche… Mais je considère toujours que c’est une erreur de ne pas plus y travailler. Vos armées perdent en souplesse et en réactivité.
Le commandant hausse les épaules pour marquer son indifférence. Lothar garde les yeux mi-clos en penchant la tête en avant.
— Hum, ajoute-t-il en prenant un air absorbé. La phalange n’est pas très éloignée de nous… Une heure de marche tout au plus. Attendez, je cherche vos communicants…
L’Artiste grogne quelques mots, puis lâche un grand sourire en ouvrant les yeux.
— C’est bon, reprend-il, ils m’ont entendu. La tête de colonne va nous faire un signe pour nous indiquer sa présence, c’est l’histoire de quelques secondes…
À peine a-t-il terminé sa phrase, qu’un éclair vert surgit dans la brume. La lumière clignote quelques secondes puis se fige dans les hauteurs sur la partie gauche de la voie. À vol d’oiseau, quelques centaines de mètres séparent le petit groupe de la flamme tremblotante. Mais ils sont trop éloignés pour distinguer quoi que ce soit d’autre. Les apprentis se réjouissent de la lueur qui avance lentement le long de la falaise. C’est le premier signe vraiment rassurant depuis des lustres. Bientôt, ils ne seront plus seuls, mais entourés de centaines de guerriers acquis à leurs causes.
Soudain, une deuxième flamme transperce la grisaille. Une flammèche rouge pâlit doucement puis s’intensifie brusquement dans la montagne. Pas très loin, non, juste entre eux et le signal allumé par la phalange.
— C’est quoi ce signal de détresse ? questionne vivement Kamir en oubliant de masquer son inquiétude. Ce n’est pas un feu de mes équipes !
Hérak et Mélpomène ont déjà porté la main à leurs épées et Lothar fronce les sourcils d’appréhension. 
Les trois apprentis regardent avec appréhension le vieil homme fermer à nouveau les paupières et projeter son esprit vers la nouvelle torche qui s’est invitée dans les hauteurs. Ses traits se crispent en quelques secondes. Ils s’assombrissent et se figent complètement, puis tout à coup, la surprise explose sur son visage. Il écarquille les yeux en se retournant vers ses compagnons :
— C’est incroyable ! rugit-il en poussant un rire sonore.
— Qui est-ce, Lothar ? demande Nolan surpris.
— C’est Verdande ! Je n’en crois pas mes yeux ! Elle est là-haut avec quelques dizaines de réfugiés, des apprentis, des gardes, et même des gens de la cité… Je ne sais pas comment ils ont fait pour arriver sains et saufs jusqu’ici… Ils se sont abrités dans une caverne là-haut, elle a dû capter ma demande de contact avec la phalange et se manifeste à son tour !
— Dame Verdande ? La surprise de Kamir n’est pas feinte. Ils ont dû sortir de ces foutus souterrains. Parvenir à les traverser avec autant de monde, c’est un véritable exploit !
Le groupe se félicite et laisse éclater sa joie, rassuré par ce message.
— Ne la sous-estimez pas commandant, reprend Lothar à l’attention de l’officier. Elle est certes aveugle, mais possède bien plus de ressources que chacun d’entre nous. Je vais répondre à son appel et lui dire que nous les avons repérés, il me suffit pour cela de… Mais qu’est-ce que c’est que ça ?
Tournant le dos à la falaise, Lothar s’est brusquement retourné en direction du centre du cratère. Il plisse les yeux pour visualiser quelque chose dans les vapeurs de la plaine.
— Nolan, s’il-te-plaît, ajoute-t-il en s’adressant tout bas à l’apprenti. Dis-moi ce que tu vois, en direction de la citadelle.
Le brusque revirement dans l’attitude de Lothar a pris tout le monde de court. Nolan s’exécute immédiatement et se concentre pour entrer dans l’univers bleuté. Le paysage qui les entoure se dilate et prend de la hauteur. La chaîne de montagnes se nappe de fils translucides qui viennent se nouer avec la poussière qui tapisse le cratère. Nuage et vapeurs ressemblent à des fuseaux argentés qui s’estompent aux alentours. 
Il voit désormais l’horizon avec précision, sous toutes les perspectives possibles : les pics enneigés, les flancs rocheux et escarpés, l’immense fleuve tumultueux qui s’élance vers la citadelle… Sous cet angle, le panorama ressemble à une gigantesque broderie qui brille doucement. Une sérénité bien éloignée de la réalité, car une série de taches sombres apparaît à quelques distances de là. Nolan n’a pas besoin de se concentrer pour savoir de quel danger il s’agit. Elles sont encore faibles et distantes, mais la signature est bien trop reconnaissable pour se tromper.
— Des Kaurocs, affirme Nolan d’une voix étouffée.
L’annonce est comme une douche froide. La stupeur laisse place rapidement à la peur.
— Bien ! énonce clairement Kamir à son entourage. La phalange peut nous rejoindre en une petite heure. Si nous marchons à sa rencontre, on peut dire une demi-heure, un peu moins avec de la chance. Lothar, avertissez mes soldats, qu’ils se dépêchent. Nous avons besoin d’eux aussi vite que possible. Combien de temps avons-nous devant nous ? ajoute-t-il à l’attention de Nolan complètement abattu par cette découverte.
— À la vitesse de déplacement de ces monstres, quinze minutes, pas plus, lui répond le garçon d’un air résigné.
Le commandant jette un œil aux deux officiers qui l’ont accompagné dans cette expédition. Il reste peu de temps. La décision qu’il va prendre est difficile. Les guerriers se regardent, tirent leurs armes et hochent la tête pour indiquer qu’ils ont compris la situation. Leur chef peut compter sur eux.
— Allez-y, dis Hérak d’une voix sourde à son supérieur, on les retient. Mettez les Porteurs à l’abri.
— Avez-vous conscience des conséquences de votre geste ? le questionne Kamir, les mâchoires serrées.
— On est en sous nombre… Chacun de nous devrait pouvoir éliminer deux ou trois Kaurocs. C’est mieux que rien… Faites-nous confiance, ajoute Mélpomène en s’avançant vers son commandant.
— Mais c’est du suicide ! hurle Nolan en comprenant ce que s’apprêtent à faire les deux soldats. Il y en a une quinzaine au moins ! Vous ne pouvez les tuer tous !
Le nombre de Kaurocs annoncé par l’apprenti fait tiquer le colosse, mais celui-ci se ressaisit.
— Ne perdez pas votre temps jeune homme. Votre rôle à vous, c’est de vivre. Plus longtemps vous discuterez, plus rapidement ces monstres seront sur nous. Puis en ce retournant vers son supérieur : Commandant, mettez-les hors de portée.
Lothar pose doucement sa main sur l’épaule du jeune homme devenu blême. Kamir fait signe à Silvi et Mara de rejoindre Nolan et le vieil Artiste, puis il se met à l’écart avec ses soldats. Nolan ne peut pas entendre ce qu’ils se disent, mais il les voit échanger une poignée de main ainsi qu’une accolade soutenue. Après un salut militaire appuyé, le commandant se retourne et se dirige d’un pas sûr vers le reste de la troupe. Son regard est dur et décidé. D’un geste grave, il intime l’ordre de reprendre la marche. Ils doivent rejoindre la phalange avant l’arrivée des Kaurocs. Lothar s’incline profondément en direction de deux soldats, imité de Silvi et de Mara. Les deux combattants leur répondent d’un signe désinvolte, puis laissent le groupe s’élancer dans l’ascension du chemin de pierre.
Lorsque Nolan se retourne une seconde fois pour regarder les deux Artistes restés protéger leurs arrières, Hérak lui lance un sourire.
— Ne t’inquiète pas mon garçon. Nous n’avons pas encore dit notre dernier mot et une bataille n’est jamais perdue d’avance. Nous allons vous montrer ce dont sont capables les Artistes de notre phalange.

4-5

Chaîne de Coton
Cache de Premiers



Josic regarde l’immense plaine désertique. Il laisse vagabonder ses pensées, adossé au pilier translucide qui soutient l’entrée de la caverne. Soudain, Verdande se précipite à l’extérieur de la grotte pour s’avancer sur la surface rocheuse qui s’écarte de la falaise. Elle arpente le seuil de l’abri de long et en large, en scrutant de ses yeux vides les alentours montagneux. Josic louche sur la vieille femme qui marmonne et hume l’air comme si elle était à la recherche d’une piste odorante. Elle se penche à gauche, puis à droite, tourne sur elle-même et finalement se campe face à la montagne les bras croisés. Puis elle crie en pointant le doigt au-delà du champ de vision de Josic. Le jeune homme voit l’Artiste fermer les yeux et pencher légèrement la tête en gardant la paume de sa main droite contre son front. Quelques instants plus tard, une flamme couleur rubis se détache du bout de ses doigts. Elle prend du volume et se met à flotter à quelques centimètres de son visage.
Josic se tourne dans la direction que Verdande a vaguement indiquée, imités par les apprentis que l’agitation de l’Artiste avait attiré à l’entrée de la caverne. 
La grotte se trouve à une hauteur moyenne sur le flanc de la montagne. Plus haut, le vent souffle fort et soulève des monticules de neige, formant des embruns blancs qui limitent la visibilité. En dessous, la falaise change brusquement de visage et la poudreuse, baladée par des bourrasques sifflantes, se transforme en traînées de boue qui dévalent lentement les coteaux. 
Le blizzard se fond en pluie fine et collante. Le changement d’atmosphère crée un nuage filandreux. Il s’étiole sur la route caillouteuse qui serpente dans la montagne et passe quelques dizaines de mètres en dessous de leur refuge. Les rafales piquent les yeux et forcent les observateurs à plisser les paupières, mais ce qui a alerté Verdande est maintenant évident : au loin, une lueur verte clignote sur un tapis de neige. Le feu tremblote puis se fige. Il devient éclatant comme un phare en pleine nuit.
— Qu’est-ce que c’est, madame ? demande un apprenti inquiet.
— Une phalange, mon jeune ami, s’écrit la vieille dame en riant. Ni plus ni moins. Cent Artistes aguerris qui descendent de la montagne et viennent dans notre direction ! Je les ai sentis à l’instant et ce feu le confirme. C’est à croire que la chance a décidé de s’intéresser à nous et de nous aider de la meilleure des façons possibles !
Verdande sautille d’un pied sur l’autre, visiblement ravie de la nouvelle. Bientôt, toutes les personnes en état de se lever se sont massés sur le bord de la caverne pour tenter d’apercevoir la flamme verte qui glisse doucement le long du chemin. Il n’est pas encore possible de reconnaître une colonne humaine avançant dans la neige, mais les esprits s’échauffent. Quelques apprentis crient de joie, d‘autres se donnent de grandes claques dans le dos pour se congratuler.
— Madame, ajoute un garde corpulent, on a rien à craindre de cette phalange ? Après tout, vu ce qu’il s’est passé dans la citadelle et la trahison du gouverneur Panicaut… Nee devrait-on pas faire preuve de méfiance ?
La vieille femme le dévisage durement, mais finit par se détendre, estimant que les inquiétudes du soldat sont somme toute légitimes.
— Je ne crois pas, affirme-t-elle d’un ton catégorique. Cette phalange arrive de l’extérieur du cratère. Elle ne peut pas être au courant de ce qui se trame ici. Tous les échanges, même magiques, ont été interrompus lors du coup d’État de Panicaut. D’ailleurs, c’est peut-être ce qui l’a fait venir ici. Aucun détachement d’Artistes n’était attendu à la citadelle d’Avril avant de longs mois… De plus, si cette armée était à la solde des traîtres, je pense qu’ils auraient préféré avoir ces soldats avec eux au moment des faits, plutôt que de les voir débarquer après la bataille. Un coup d’État, cela s’organise. Non ! Ces Artistes ne sont pas des renégats à la solde de Panicaut. Je suis convaincue qu’une majorité d’entre eux n’accepteront pas ce qu’il s’est passé ici. Ils mettront tout en œuvre pour renverser ces traîtres !
— Pourquoi ont-ils allumé ce feu ? demande alors un apprenti par-dessus l’épaule de l’un de ses camarades.
— C’est un signal de position, que l’on déclenche pour se faire connaître et indiquer son emplacement à des alliés, ajoute Verdande tout sourire. Il est vert et porte un message neutre, ce qui veut dire que le groupe ne fait face à aucun danger. Je sais maintenant qu’il s’agit de la troisième phalange, dirigée par le lieutenant Griffard qui en assure la charge pendant l’absence du commandant Kamir. Tout est indiqué dans ces flammes.
— Ils nous ont repérés ? demande Gurvan dont les yeux restent rivés sur la lumière qui danse sur le flanc de la montagne. C’est pour ça qu’ils ont allumé ce signal ?
— Non, répond Verdande en secouant la tête : il ne nous est pas destiné. J’ai lancé mon propre signal, mais de détresse cette fois, pour qu’ils nous remarquent. D’ailleurs…
— La vieille femme laisse sa phrase en suspens et tout le monde se retourne dans la direction de l’étincelle verte perdue sur la falaise. Cette dernière se met à vibrer étrangement puis se dédouble d’un seul coup.
— Enfin ! Ils nous répondent ! exulte l’Artiste et des cris de joie des réfugiés font écho à son enthousiasme. D’après leurs informations… Ils ne sont qu’à une demi-heure de nous, ils viennent nous porter secours ! Ils sont en route pour… oh non, ce n’est pas vrai !
La petite femme se précipite sur le bord d’un gros rocher qui surplombe la vallée.
— Les Porteurs sont ici !
Devant ce nouveau rebondissement, quelques apprentis se ruent derrière Verdande pour voir cette découverte de leurs propres yeux. Josic se penche sur le vide, mais les bourrasques blanches de vent ne laissent que peu de visibilité au jeune homme. Au bout de quelques secondes, une seconde torche rouge éclate en contrebas et se met à sauter follement entre les rochers. Alors que certains soldats et novices hilares crient leurs surprises, Verdande se redresse brusquement et se tourne vers la troupe amassée autour d’elle. Elle s’est rembrunie et la peur tiraille désormais son visage fugacement.
— Tout le monde dans la caverne ! Vite ! hurle-t-elle. Je ne veux plus voir personne dehors dans les cinq prochaines minutes !
D’abord interloqués, les réfugiés se plient lentement aux commandements de la vieille femme.
— Dépêchez-vous ! rugit-elle de colère. Ordre à toutes les personnes désarmées et bléssés de se réfugier dans les souterrains. Enfoncez-vous le plus profondément possible ! Tous les soldats et les apprentis qui possèdent encore une épée : regroupez-vous pour assurer leurs arrières, nous allons devoir tenir cette place !
— Ce ne sont pas simplement les Porteurs ? interroge Josic en passant à ses côtés. Qu’est-ce que vous craignez pour qu’on se cache tout d’un coup ?
— Ne discutez pas ! lui répond sèchement Verdande. Puis, en ce tournant vers le reste de son auditoire : pour votre information ! Les Porteurs tentent de grimper jusqu’ici. Lothar, Nolan et Silvi, tous les trois sont en bas, accompagnés de quelques Artistes. Mais ils sont en danger, une horde de Kaurocs les poursuit et fondra bientôt sur eux. Ils vont peut-être réussir à nous rejoindre, mais les monstres seront sur leurs talons. J’espère qu’ils ne se feront pas rattraper entre-temps… Aidez vos camarades, nous avons moins de quinze minutes pour nous préparer à cette attaque ! Le temps presse, je ne sais pas si la phalange pourra arriver à temps.
***

Lothar s’élance sur la piste qui grimpe entre les rochers. D’abord large et bien balisée, celle-ci commence à devenir plus rocailleuse et moins bien dessinée. La route est entrecoupée de quelques marches grossièrement taillées à flanc de montagne. Parfois, des blocs de roches entravent complètement le chemin et demandent aux fuyards d’escalader les éboulis. Au creux de la falaise, le sentier difficile se fond dans le décor. Le vieil homme l’avait presque oublié, mais le terrain a toujours été comme ça. Rien n’a été entrepris pour l’améliorer. À moins de connaître parfaitement le chemin, il semble impraticable et demande beaucoup d’efforts. Derrière lui, Lothar entend ses jeunes apprentis s’épuiser pour garder le rythme.
— Dépêchez-vous ! hurle-t-il à leur attention. Si nous atteignons le pic là-bas, nous avons peut-être une chance de nous en sortir !
— Lequel ? demande Nolan d’une voix râpeuse, en se portant à sa hauteur.
— Un peu sur ta gauche, juste sous le signal de Verdande. Nous serons alors à quelques centaines de mètres de son point de repli et nous pourrons les rejoindre. Elle est accompagnée de quelques gardes, pas beaucoup, mais suffisamment pour tenir tête à la horde de Kaurocs. Au moins le temps d’attendre la phalange…
— Ça va être dur… gémit Silvi sans souffle tout en s’appuyant des deux mains sur les rochers froids.
Elle se retourne pour tenter de voir leurs poursuivants malgré les bourrasques. Plus bas, presque cachés par un tournant, les deux Artistes restés à l’arrière attendent patiemment les monstres noirs qui apparaissent de plus en plus nets à l’horizon. Dans moins de deux minutes, ils fondront sur eux.
— C’est limite, annonce sèchement Kamir en jaugeant les distances. Si nous ralentissons, nous sommes perdus.
— Nous allons remonter tout droit, avance Lothar. Si nous empruntons le sentier classique, nous n’y arriverons pas, il serpente beaucoup trop. Par contre, en escaladant ces quelques mètres, nous gagnerons un temps précieux.
Les apprentis regardent dans la direction que leur montre l’Artiste et contemplent avec appréhension la douzaine de marches gigantesques qui s’élèvent devant eux. Elles sont taillées pour les jambes d’un géant et sont hautes comme un homme. Elles semblent gravir directement la falaise pour rejoindre le feu magique allumé par Verdande.
Nolan hoche la tête : « allons-y ».
Puis il fait la courte échelle à Silvi qui se hisse à bout de bras sur la plateforme glacée. Mara lui emboîte immédiatement le pas, suivi de Lothar. Tous deux aident ensuite Nolan et Kamir à les rejoindre.
— Combien reste-t-il de marches ? demande Nolan, les mains sur les genoux pour reprendre sa respiration.
— Dix… onze, ajoute Silvi d’une voix cassée.
Kamir secoue la tête. Lothar s’est quant à lui déjà mis en position pour aider ses camarades à franchir le prochain palier et Mara se redresse sur la deuxième plateforme.

***

Verdande lève la tête en direction du signal lumineux envoyé par la phalange. Ce dernier s’est rapproché de leur caverne à la verticale. Mais la vieille aveugle le sait, ils sont encore beaucoup trop loin. Elle se recueille un instant pour tenter de projeter son esprit en direction des mouvements dans la plaine. Il y a quatorze monstres. Les deux militaires qui se sont sacrifiés pour les Porteurs sont de bons soldats, ils pourront chacun en tuer deux, mais guère plus. Si les fuyards arrivent à grimper jusqu’ici, il y aura dix démons lâchés au milieu d’une cinquantaine d’apprentis blessés et apeurés, protégés par quelques guerriers amochés. 
La petite femme secoue la tête de rage. Quel gâchis ! La phalange retrouvera peut-être que des cadavres… Et puis, si tous les Porteurs disparaissent, le monde risque de tomber dans un chaos indescriptible… Verdande chasse ses pensées noires. Autour d’elle, les réfugiés se mettent en branle et se précipitent en désordre dans la caverne. Des caniches tentent tant bien que mal d’organiser la retraite. Des apprentis cédent moins à la panique que d’autres. Ils se portent auprès des blessés prostrés au fond de la crevasse pour les évacuer le plus vite possible dans les souterrains. Verdande reconnaît parmi eux les jeunes Josic et Gurvan qui soutiennent leurs camarades en les encourageant. L’Artiste s’approche rapidement du plus gradé des soldats.
— Lieutenant ! 
Le garde se met au garde-à-vous par réflexe. Dès que tous les blessés seront retranchés, je veux vous voir avec tout vos hommes à l’entrée de la grotte. Laissez trois sentinelles avec les réfugiés, seulement ceux qui ne peuvent plus se battre. Tous les autres, je veux qu’ils se tiennent prêts à défendre notre position lorsque les Kaurocs attaqueront.
— Oui madame, à vos ordres !
— Ramenez également tous les apprentis valides, en particulier ceux qui ont su garder la tête froide. Je pense à la dizaine de novices qui vous aident, là-bas, à faire descendre les blessés. Ils ont l’air solides, et nous aurons besoin de toutes les forces vives pour repousser cette agression. Sélectionnez les plus vaillants.
Puis la vieille dame s’adresse aux soldats et apprentis venus la rejoindre sur la pas de la caverne.
— Écoutez-moi tous ! Nous devons nous défendre et peu d’entre nous risquent d’en réchapper ! Que tous ceux qui pensent être à la hauteur se concentrent, c’est le moment de mettre en pratique ce que vous avez appris. Le combat va être rude, mais gardez à une chose à l’esprit : nous devons protéger les Porteurs coûte que coûte !

***

L’Artiste Hérak regarde en silence l’horizon. Les monstres se font plus nets. À cette distance et malgré la pluie, il peut apercevoir les pointes rouges de leurs yeux. Ils seront là dans un peu moins d’une minute. Hérak a tiré son épée et la contemple sereinement. De longs liserés blancs remontent de sa garde et s’emmêlent sur le fort de la lame. Son arme est vivante, il l’a toujours su, il la sent vibrer entre ses doigts et tinter dans le vent, comme si elle percevait la tension du combat à venir. Mélpomène se rapproche de lui et pose brièvement la main sur le bras du colosse. Hérak tourne la tête dans sa direction, les yeux de sa camarade se perdent dans le vague. Après quelques secondes, elle ferme les paupières.
— Hérak, murmure-t-elle, c’est un honneur pour moi.
L’Artiste aux traits épais opine du chef.
— Pour moi aussi, Mélpomène. Il y a des sujets qui ne s’abordent pas en de telles circonstances, reprend-il sur un ton hésitant, mais… je suis content de partager cette dernière épreuve avec toi.
La guerrière mince et élancée esquisse un sourire tout en effleurant du bout des doigts la main du soldat serrée sur la garde de son épée.
— Plaisir partagé, ajoute-t-elle en soupirant.
L’Artiste acquiesce d’un signe de la tête.
Leurs regards se croisent un instant. Ils se figent comme deux statues de pierre dressées au pied de la falaise.
— Mais nous n’avons plus le temps de discuter, ajoute-t-il pour briser le silence. Lorsque nous aurons affronté ces démons, nous aurons l’éternité pour le faire.
— Oui, toute l’éternité, lui répond-elle dans un souffle.
Hérak prend une grande inspiration et se tourne en direction des Kaurocs. Les bêtes se précipitent à quelques dizaines de mètres. Il y en a quatorze en tout, beaucoup trop pour eux. Mélpomène assure sa garde et se concentrent sur les félins monstrueux les plus proches. 
Soudain, huit d’entre eux s’écartent et les dépassent sur le côté. La guerrière étouffe un juron, mais ils sont trop rapides pour tenter quoi que ce soit. Du coin de l’œil, elle voit les démons se précipiter à grande vitesse en direction des fuyards. Finalement, être resté en arrière n’aura servi à rien. Mais elle n’a pas le temps de se poser plus de questions, six Kaurocs se sont arrêtés pour encercler leurs proies, lentement.

***

Il n’y a plus que quatre marches à franchir pour atteindre la corniche. À bout de souffle, le groupe lève la tête pour juger de la hauteur du mur à dépasser. Depuis quelques instants, le signal de Verdande a disparu, masqué par le piton rocheux. Kamir aperçoit dans le blizzard quelques silhouettes bouger en haut de la falaise. Mais plus personne ne s’est manifesté depuis quelque temps, les rescapés ont dû se réfugier ailleurs lorsqu’ils ont senti la présence des démons dans la vallée. La phalange doit absolument rejoindre les réfugiés, sinon leurs chances de survie sont faibles.
En contrebas, huit félins démoniaques ont dépassé en trombe les deux Artistes restés en arrière. C’est huit de trop, Lothar sait pertinemment qu’ils ne feront jamais le poids contre ces Ombres. Les bêtes se sont rapidement lancées sur le chemin qui serpente la falaise. Elles lèvent leurs gueules de temps à autre pour jauger l’espace qui les sépare de leurs cibles. Elles poursuivent leurs routes jusqu’au premier lacet, alors que leurs proies grimpent péniblement une nouvelle marche. Puis les Kaurocs marquent une pause.
Nolan jette un œil en arrière pour découvrir les huit monstres assis sur le premier palier de l’escalier. Leurs pupilles sanguinolentes le transpercent de part en part. Une intelligence démoniaque s’y tapit. Ils lâchent des grognements pétrifiants. On dirait des rires narquois. Ils lui nouent l’estomac et une sueur glacée vient lui piquer les omoplates. Les démons se moquent d’eux. 
Kamir pousse alors sans ménagement Silvi vers le haut pour lui permettre de franchir une nouvelle marche. Alors que Mara aide Nolan à se hisser sur la plateforme, les Kaurocs bondissent et escaladent les premières hauteurs. Ils s’arrêtent à mi-chemin de la falaise pour hurler de nouveau en direction des humains qui s’épuisent dans leur ascension.
— Qu’est-ce qu’ils veulent ? questionne Nolan d’une voix chargée d’angoisse. Ils peuvent être là en un clin d’œil, qu’est-ce qu’ils attendent ?
— Les Kaurocs s’amusent, c’est évident, ajoute Lothar en regardant les deux paliers qui se dressent encore devant eux. La mise à mort est un jeu pour eux, nous sommes des trophées, ils essaient de faire cela avec… Disons, élégance.
Les apprentis et les Artistes s’entraident à nouveau pour gravir une autre marche. À peine le dernier d’entre eux y a-t-il posé le pied que les monstres rugissent et sautent sur de nouvelles plateformes. Leurs gueules béantes ne sont maintenant qu’à quelques mètres. Ils claquent des mâchoires et ils arpentent avec plaisir le promontoire rocheux sous les yeux effrayés de leurs proies.
— Regardez-les et prenez votre temps. Lothar souffle lentement en prononçant ces paroles. Ces maudits Kaurocs vont nous attaquer au moment même où nous serons sur le point de franchir le sommet de la falaise. Ils feront ça juste quand nous penserons nous en tirer.
— Que proposez-vous ? demande Kamir qui essaie de garder la tête claire dans l’effort.
Le vieil homme se tait quelques instants comme pour bien prendre la mesure de la situation. La meute de Kaurocs tourne sur elle-même, en poussant des grondements gutturaux dans leurs directions comme pour les encourager à faire le premier pas.
— Silvi, grimpe rapidement sur la corniche, Mara, aide la. Ils ne feront rien pour l’instant. Nolan, Kamir, surtout, ne bougez pas.
Silvi se laisse porter sur la dernière marche avec inquiétude et recule. Mais le vieil homme a raison, les monstres se sont immobilisés. Ils regardent avec un amusement certain les mouvements de ces petits humains.
— Maintenant, écoutez-moi bien, reprend calmement l’Artiste. Mara, tiens-toi dos au mur, face aux Kaurocs et ne bouge plus. Je vais faire comme toi et me coller à la paroi. Nolan, Kamir, rejoignez Silvi en haut, la dernière marche n’est pas si haute que ça, vous devriez y arriver sans difficulté. Tant que nous resterons ici, ces démons ne tenteront rien. Une fois là-haut, préparez-vous. Silvi, reste tranquille près d’eux. Si l’un d’entre vous bouge, ils risquent d’attaquer. Dès que Mara et moi aurons le dos tourné, ils se jetteront sur nous. Nous aurons deux secondes, peut-être trois, pour réagir, alors soyez prêts ! Mara, comme je le disais, la dernière marche n’est pas si élevée. Saute le plus haut possible et tends une main à Nolan pour qu’il te remonte rapidement. De l’autre, dégaine ton épée et donne un coup à l’aveugle en te retournant. Je vous fais confiance pour garder votre équilibre. Kamir, nous allons faire exactement la même chose. Si nous avons de la chance, nous gênerons ces monstres, ils détestent le goût de nos lames. Ils perdront quelques secondes à remonter, du moins je l’espère. Après, il nous faudra rejoindre le plus rapidement possible le groupe de Verdande, sans quoi nous sommes morts. Est-ce bien compris ?
Les apprentis hochent la tête et Nolan se retourne pour escalader le dernier palier. Plus bas, les Kaurocs s’agitent. Silvi jette un œil à Kamir qui se met en position au bord de la falaise en attendant le signal de Lothar. Nolan fait de même, calant bien ses pieds contre les rochers pour se préparer à tirer Mara vers le sommet. Sa camarade, en contrebas, tâte la garde de son arme, puis se tourne vers le vieil Artiste sur sa gauche. Ce dernier dévisage chacun de ses compagnons et regarde une dernière fois les démons gratter le sol de leurs griffes monstrueuses. 
— Maintenant ! rugit-il en se retournant d’un coup sec.
Mara l’imite dans l’instant. 
D’un pied, elle prend appui sur le mur pour se projeter vers le haut. Elle tend le bras vers Nolan qui l’agrippe des deux mains, puis pose le genou sur le bord du précipice. Dans le même temps, Lothar dégaine son épée et fend l’air derrière lui. Le geste s’abat sur le Kauroc qui a bondi à sa suite, le frappant en pleine gueule. La bête s’écroule sur un autre démon qui sautait à son tour. À ses côtés, le coup donné par Mara effleure à peine la tête démesurée d’un monstre. Il avait mal estimé son saut, beaucoup trop court. Le Kauroc s’accroche aux rochers en labourant la pierre de ses griffes, mais la jeune fille termine son geste pour lui trancher la patte. Le démon s’écroule en hurlant.
— Maintenant, courez !
Personne ne se fait prier. Ils se retournent sans réfléchir et s’éloignent le plus vite possible de la falaise. Nolan regarde droit devant lui, Kamir sur ses talons. Une caverne s’ouvre à quelques mètres de là, mais à une distance qui lui paraît infranchissable. Des gens armés protègent son entrée et lui crient quelque chose. Le jeune homme n’écoute pas, concentré sur sa course. Il peut sentir la chaleur épaisse du souffle des Kaurocs sur son cou. 
Soudain, une masse monstrueuse le frappe à l’épaule, l’envoyant rouler dans la neige. Le cœur de l’apprenti se serre, il ne se trouvait plus qu’à quelques mètres des gardes qui accourent dans sa direction. Il se redresse lentement, la vision brouillée par le choc. Il secoue la tête pour reprendre ses esprits. La forme démoniaque qui l’a renversé se dresse à quelques pas et rugit de plaisir, piétinant quelque chose sous ses pattes. Plus loin, la silhouette de Lothar s’est tournée en direction d’un Kauroc pour lui planter son épée au travers de la gorge. Kamir et Mara en tiennent un autre en respect. Ils sont bientôt rejoints par des sentinelles de la citadelle d’Avril. 
Cinq démons se dressent encore sur la corniche. Soudain, un choc sourd retentit sur la gauche de Nolan et fait virevolter des flocons de boue glacée. Puis un autre sur sa droite. Après s’être écrasées dans la neige, des ombres se redressent lentement et prennent forme humaine. Bientôt, vingt Artistes encapuchonnés de blancs se jettent dans la mélée, comme des anges tombés du ciel.
 La bête la plus proche, celle qui a renversé Nolan, recule sous les assauts des guerriers qui bondissent dans sa direction. De rage, elle relâche quelque chose dans la poudreuse. Nolan se redresse le cœur battant. Le temps se fige, il refuse de croire la vision horrible qui s’impose à lui. Le jouet désarticulé qui réjouissait tant le monstre n’est autre que le corps inanimé de Silvi. Elle git dans la neige qui se tâche de vermeille.

4-6

Chaîne de Coton
Cache de Premiers



La caverne résonne de pas, les Artistes mettent en place le campement. Kamir a repris la direction de son unité et vocifère en direction de ses soldats pour qu’ils accélèrent le mouvement. Des torches sont allumées un peu partout afin d’apporter de la lumière. Une centaine de guerriers a rejoint les fuyards, les voilà encadrés par des militaires qui prennent les choses en mains.
 Josic se surprend à constater que, malgré le nombre d’individus, la caverne est loin d’être bondée. Elle recèle en permanence de recoins supplémentaires qui repoussent le volume total de la montagne. On pourrait croire que celle-ci est creuse devant la démesure de l’endroit. Le jeune homme jurerait que celle-ci a gonflé pour prendre des dimensions démentielles. 
Tout autour de lui, les guerriers s’agitent et se répartissent les tâches comme les rouages d’une gigantesque horloge bien huilée. En moins d’une heure, une ligne de défense est levée devant la grotte par un groupe d’Artistes infatigables. Ils sont allés couper les troncs des quelques arbres qui s’élancent à flanc de montagne, les ont taillés en pointe et dressés sous la forme de deux solides rangées de palissades à l’extérieur du camp. La barrière est consolidée par des blocs de roches entassés rapidement pour maintenir les renforts et constituer un obstacle supplémentaire. 
Le barrage est bien conçu. Il facilite la protection et offre de nouveaux points de tirs aux défenseurs : un homme seul pourra aisément tenir tête à cinq attaquants. La configuration des lieux, une grotte, aide également les réfugiés : il sera très difficile, voire impossible, à une éventuelle armée de les débusquer. Dans le pire des cas, ils seront contraints de rester dans leur caverne. Mais comme elle donne sur un réseau immense de souterrains sous la montagne, les assiégés pourront y perdre facilement leurs assaillants. 
Une autre compagnie d’Artistes se réunit pour monter les infrastructures indispensables à la vie du campement. Plusieurs feux sont allumés dans des endroits bien ventilés pour réchauffer l’atmosphère et préparer le repas… Des soldats se relayent pour remonter de l’eau des souterrains, devant les yeux hagards des apprentis abrutis par la fatigue. Mais les Artistes de la phalange ne les ont pas oubliés. Dans une partie plus profonde des tunnels, à l’abri de l’humidité et des courants d’air, ils montent des lits de camp pour leur permettre de reprendre des forces. Puis ils lèvent un hôpital de campagne pour s’occuper des blessés dans leurs rangs. 
Des soldats-médecins sortent des onguents et examinent les blessures. Josic compte à la volée une trentaine de personnes allongées sur les brancards, majoritairement des apprentis. Leurs états ne sont pas dûs à la dernière attaque des Kaurocs, mais plutôt à la mise à sac de la citadelle et au séjour prolongé dans les cavernes. 
Seuls quelques-uns, comme lui, ont tenté de repousser les monstres quand ils ont surgi derrière les Porteurs en fuite. Il doit bien le reconnaître, si aucun d’entre eux n’est blessé, c’est grâce à l’arrivée soudaine de la phalange qui les a sauvés d’une mort certaine. Pour être tout à fait réaliste, il a plutôt été spectateur du sauvetage. Une vingtaine de silhouettes blanches se sont écrasées sur le sol, pour mieux rebondir en direction des Ombres et les submerger sous le nombre. L’action n’a duré que quelques minutes, mais cela a suffit à la poignée de monstres pour balayer cinq Artistes aguerris. Aucun apprenti n’a eu le temps d’utiliser son arme. Les enveloppes des Kaurocs se sont vidées comme des baudruches pleines de gaz pestilentiel et cinq soldats sont restés au sol. 
Choqués par la violence de l’assaut, Josic et ses compagnons ont laissé les guerriers prendre soin de leurs camarades qui ne se sont pas relevés. Ils ont investis la caverne pour les allonger à l’écart en attendant le gros de la troupe. Le reste de la phalange est arrivée et depuis, les corps sans vie sont toujours allongés là-bas, recouverts d’un linge blanc. 
Un groupe de personnes s’est amassé à leurs proximités. Des Artistes, mais Josic reconnaît aussi Nolan et Mara, ainsi que quelques novices dont Alfan. Aux gestes qu’ils s’échangent, la discussion semble houleuse et sur le point de dégénérer. 
— Elle doit le faire, c’est pourtant clair ! rugit Alfan devenu rouge de colère.
— Ne sois pas ridicule, sermonne Nolan en le menaçant, et calme-toi ! Ce n’est ni le lieu ni le moment de chercher des problèmes…
— Et pourquoi je devrais me calmer ? le coupe-t-il sèchement. Tu les as bien entendu, hurle l’apprenti en pointant du doigt les Artistes qui les dévisagent d’un air embarrassé. Ces combattants ont été tués par des Kaurocs ! S’ils ne « passent » pas dans l’heure, ils vont se relever ! On ne peut pas laisser une chose pareille se produire !
— Arrête de raconter n’importe quoi, tu ne sais plus ce que tu dis.
— Je te préviens Nolan, siffle Alfan entre ses dents, si la Monegarn ne fait pas…
— Que se passe-t-il ?
Kamir fend sans ménagement la foule qui s’est amassée autour du groupe, suivi de près par Verdande. 
— Cessez tout de suite ce raffut, je vous rappelle que vous êtes dans ma phalange, et ça devrait vous être suffisant pour comprendre qui dirige ici ! Alors, fermez-là ! Si un seul d’entre vous ose l’ouvrir, c’est direc le trou ! 
À l’arrivée du commandant, les Artistes se sont mis au garde-à-vous par reflex. Les quelques apprentis présents reculent et laissent le militaire se camper à deux doigts d’Alfan et de Nolan. La colère à peine voilée de l’Artiste les encourage à rester cois. Lorsqu’il sent que la tension retombe légèrement, l’officier tourne la tête pour s’adresser au garde responsable des blessés.
— Lieutenant, expliquez-vous ! Kamir croise les bras hauts sur la poitrine tout en gardant les apprentis à l’œil.
— Mon commandant, cinq Artistes sont tombés aujourd’hui, tués par des Kaurocs, répond le guerrier d’une voix claire.
— Et c’est ce qui excite ces deux énergumènes ? Les yeux du militaire se sont enflammés. Nolan ouvre la bouche pour dire quelque chose, mais se ravise aussitôt, préférant ne pas ajouter de l’huile sur le feu.
— Et bien mon commandant, explique le médecin-chef sans hésiter, deux de nos camarades sont morts après avoir été blessés superficiellement par les démons.
Kamir reste de marbre le temps d’un battement de cils, puis se tourne lentement vers ses hommes. L’Artiste contourne les novices et vient s’accroupir à côté des corps sans vie. D’une main assurée, il relève le coin du tissu qui recouvre la tête du soldat le plus proche. Le mort a été brièvement lavé par les médecins-soldats, qui ont su prendre soin de leur compagnon avec rapidité et efficacité. Si le teint cireux du cadavre ne laisse aucun doute sur son état, ses traits semblent reposés. Seule la trace rouge qui lui court de l’oreille jusque sous le menton, ainsi que la rigidité cadavérique de sa main dépassant sous la toile, trahissent un sommeil bien relatif.
Kamir repositionne le drap après quelques instants de réflexion.
— Vous êtes certains qu’ils ne sont pas morts sur le coup ? dit-il en se relevant.
— Affirmatif, mon commandant. Quand nous sommes arrivés près d’eux, ils respiraient encore. Leurs blessures n’étaient pas mortelles. Deux d’entre eux ont succombé dans la grotte.
L’officier se frotte la barbe du plat de la main, sans pouvoir détacher les yeux des cinq corps étendus à ses pieds. Le silence devient gênant, et les apprentis restés à proximité se dévisagent avec inquiétude.
— Quel est le problème, Kamir ? demande Verdande d’un ton neutre.
— Madame, ces deux soldats sont morts des suites de blessures infligées par un Kauroc. Vous savez mieux que moi ce que cela signifie. D’après nos connaissances, ils risquent de subir le « mal des Ombres ».
Des murmures s’échappent du cercle des personnes amassées autour de la scène. Tout le monde a déjà entendu parler de ce mal étrange, qui frapperait après chaque attaque. Parmi tous les apprentis, personne n’a pu observer de ses yeux le résultat d’une telle affection. 
On dit que lorsqu’un village subit l’assaut de ces monstres, très peu de personnes survivent. On ajoute également qui si l’on revient sur les lieux après l’attaque, on trouve beaucoup de cadavres à enterrer, mais que certains habitants de la ville ont disparus, comme évaporés. Puis on rajoute souvent que ces absents réapparaissent le lendemain, blafards et livrés à eux-même sur les collines qui entourent les ruines. Ils portent encore les traces des blessures qui auraient dû les tuer. Mais ils restent debout à l’orée d’une forêt, le regard dans le vide, ou assis au bord d’une route, sans rien demander à qui que ce soit. Ils ne répondent pas quand on les interpelle. Ils ne mangent pas, ne boivent pas. Ils ne bougent pratiquement plus. Et puis on dit aussi qu’ils ne sont pas vraiment morts, mais pas tout à fait vivants non plus. Leurs âmes sont perdues à jamais, elles sont condamnées à errer pour toujours. 
Ce que deviennent ces morts-vivants, personne ne le sait vraiment. Ils inspirent une telle crainte que les populations finissent par s’enfuir, laissant aux bêtes sauvages le soin de les faire disparaître. Parfois, des villageois plus courageux ou plus superstitieux que d’autres décident d’abréger leurs souffrances dans de grandes flammes et tentent ainsi de conjurer le mauvais sort.
— Nous devons les « passer », reprend Kamir d’un ton dur. C’est le moins que l’on puisse faire… Ils méritent une mort paisible.
— Et seul un Monegarn peut le faire ! ajoute Alfan avec un rictus moqueur à la bouche. Elle, c’en est une ! Continue-t-il en pointant Mara du doigt, elle…
— Ça suffit ! 
Verdande rugit en secouant la tête de colère. 
— Alfan, je ne veux plus t’entendre, et ce jusqu’à nouvel ordre, c’est clair ? Aie un minimum de respect vis-à-vis de ceux qui sont morts ici. « Passer un mort » est une affaire sérieuse qui ne mérite pas le mépris que tu affiches !
Alfan fait mine de ne pas écouter et évite consciencieusement de croiser le regard aveugle de la vieille Artiste. Il rumine quelque chose et fait semblant de cracher au sol lorsque Verdande se tourne vers le commandant soucieux.
— Kamir, ajoute-t-elle d’une voix posée, vous savez que « passer un mort » est une opération dangereuse. En particulier pour le passeur qui endosse les misères du défunt. C’est un acte grave qui ne peut être pris à la légère. Par personne.
— Bien entendu, acquiesce Kamir en secouant la tête. D’ailleurs, nous ne passons pas tout nos morts dans l’armée. Certains ne le désirent pas, d’autres ne le méritent pas… Mais ce qui arrivera à ces hommes est pire que tout, ils vont se relever. Verdande… Leurs âmes seront détruites !
— Vous n’avez pas de Monegarn dans vos rangs ? Je croyais que les phalanges devaient en avoir au moins un, ne serait-ce que pour les offices funéraires. Vous ne pouvez pas l’appeler pour que tout le monde se calme ?
— Malheureusement non, lui répond Kamir dans un souffle. Nous n’avions qu’un seul Monegarn, Hérak. Et il est mort en bas de la falaise en repoussant les Ombres. J’ai bien quelques Artistes qui sont versés dans les arts funèbres, mais aucun n’accepterait d’effectuer la Transition. Même s’ils le voulaient, ce ne sont pas des Monegarns : ils ne connaissent pas les arcanes.
Le commandant serre les dents et jette un œil en direction de Mara, restée en retrait derrière Nolan. La jeune fille croise les bras et se raidit.
— As-tu déjà passé un mort ? demande Kamir à l’apprentie, devenue le centre d’attention de toute la foule.
Mara secoue la tête et se mord la lèvre de nervosité. L’officier se doutait de sa réaction : c’est encore une novice. Elle maîtrise certainement les arcanes, comme tout Monegarn qui se respecte, mais n’a probablement fait qu’assister au rite de passage. Ce qu’il s’apprête à exiger est tout simplement énorme et si la situation n’était pas aussi critique, il aurait laissé tomber. La cérémonie transformera Mara de manière irréversible. Il a vu des Monegarns sombrer dans la folie pour s’être pliés trop de fois aux rites de leur caste.
— Et bien, c’est l’occasion de te lancer, ne peut s’empêcher de ricaner Alfan.
La pique fait se retourner le commandant sur le novice irrespectueux, surpris par tant de haine.
— Et alors, tente de se justifier le jeune homme. Qu’elle serve au moins à quelque chose. Sinon, à quoi bon intégrer ces… « monstres » à vos phalanges ? Ils ne valent rien d’autre.
— Assez ! rugit dame Verdande. Alfan, tes récriminations sont insupportables, indignes d’un apprenti et en encore moins d’un Artiste ! Moi, Verdande, gouverneur de la Citadelle d’Avril, je te le dis une dernière fois : si jamais tu oses sous-entendre de telles choses encore une fois, je te chasse définitivement de nos rangs ! Définitivement, est-ce que c’est bien compris ? hurle-t-elle en se campant sous le nez du jeune homme.
La vieille femme ne plaisante pas et a le pouvoir de mettre ses menaces à exécution. Alfan ravale sa fierté et baisse la tête d’un air contrit. Toute la foule s’est crispée sous la colère de l’aveugle. Son influence naturelle est considérable, cela ne fait aucun doute.
Cependant, Mara avance d’un pas vers le commandant.
— Je vais le faire, murmure-t-elle. Après avoir repris une certaine contenance, elle ajoute : je passerai vos hommes, cela fait partie de mes attributions.
Mais avant que le soldat ne puisse dire quoi que ce soit, Verdande fait volte-face et pose la main sur le bras de l’apprentie.
— Jeune fille, il n’en est pas question.
— Madame, je vous en supplie…
— Non, la coupe sèchement la vieille femme. Certains ici doivent recevoir une leçon d’humilité et ce n’est pas toi qui vas la leur donner ce soir… Kamir ! ajoute-t-elle en se tournant brusquement vers le commandant. Pouvez-vous dire à ces têtes brûlées à qui ils doivent respect et obéissance ?
Abasourdi, l’homme dévisage quelques membres de ses équipes tout aussi incrédules.
— En tant que gouverneur de la citadelle, à vous bien sûr… Mais qu’est-ce que…
— En toute circonstance ? le coupe-t-elle d’un geste de la main. Kamir se ressaisit et se met au garde-à-vous.
— Oui madame, en toute circonstance. 
Il en est de mon devoir et de mon honneur. Vous faites partie des meilleurs d’entre nous, nous les Artistes, les défenseurs du genre humain.
Verdande le gratifie d’un sourire entendu, puis se tourne vers son auditoire.
— Que cela vous serve de leçon ! Autant que vous êtes, ouvrez bien les yeux. Cette expérience vous changera à jamais !
Elle se retourne finalement vers Mara pour lui faire un clin d’œil. Puis elle s’approche vivement des dépouilles mortelles des soldats. 
Avant que quiconque n’ait le temps de faire le moindre geste, elle pose le genou gauche à terre et frappe violemment le sol du poing droit. Le choc est brutal. 
Un grondement sourd se propage dans l’immense salle, les spectateurs surpris font un pas en arrière en se protégeant instinctivement le visage. Sur le passage de l’onde sonore, l’air est balayé, comme chassé sous le coup d’une explosion. Puis la vague revient brusquement sous la forme frémissante d’un écho étouffé. Elle monte en puissance, jusqu’à la limite du supportable et s’évanouit dans un murmure. Le silence se déploie dans la caverne, comme un bourdonnement électrique qui vient se loger dans le crâne des observateurs. 
La main de la vieille femme émet une lumière douce et laiteuse, déployant des ombres immenses sur les parois de la grotte. Verdande se met à genoux et colle son deuxième poing à côté du premier. La flamme qui semble habiter ses doigts se fait plus nette, plus franche. Elle migre le long de ses bras, remonte vers ses épaules et vient se nicher sur sa poitrine. Un chuchotement parcourt la foule et un second la fait taire. 
C’est la voix gutturale de Verdande qui bourdonne une litanie incompréhensible. Les lèvres de la vieille femme bougent à peine, mais tout le monde entend sans difficulté les accents sourds d’une langue oubliée depuis longtemps, comme si l’Artiste se penchait à leurs oreilles. La petite dame se relève lentement. 
La lueur au creux de ses bras devient dure et des filaments de lumière argentés apparaissent pour enserrer sa poitrine. Pareil à des serpents brillants, ils se tortillent en recouvrant petit à petit son cou, ses épaules et ses mains. Les bouts de ses doigts et ses yeux se font translucides, puis s’éclairent d’une blancheur éclatante. Un battement sourd se fait entendre, comme un cœur lent et démesuré. L’éclat des fils de l’espace et du temps, maintenant visibles par tous, se met à vibrer en rythme. 
Le nœud de vie de Verdande est devenu énorme. C’est lui qui bat la cadence. Les mailles de la trame se sont distendues, à la limite de la rupture. Certains fils se sont même libérés et s’éparpillent. Verdande fait le tour des corps et se place à leur tête. Tout en marmonnant, elle s’approche du premier guerrier tombé au combat, se penche et pose ses doigts sur son front. Lorsqu’elle retire ses mains, une tâche argentée rayonne sur la peau du cadavre. Des fils translucides s’en échappent et plongent dans les paumes de la vieille femme. Cette dernière amène ses poings à sa poitrine, et après une brève formule plus forte que les précédentes, elle tresse des rubans au-dessus de son buste. 
Dame Verdande réitère l’opération sur l’autre corps, puis retourne au pied des dépouilles. Elle s’accroupit et continue de chuchoter des incantations imperceptibles. En appui sur les genoux et le dos bien droit, elle pose calmement les mains sur ses cuisses. Des arcs électriques silencieux relient son nœud de vie aux fronts des cadavres étendus devant elle. 
Verdande se tait et ferme les yeux.
Au bout de quelques secondes interminables, une étrange lueur rouge se met à luire entre les omoplates de la vieille femme, comme si un feu couvait sous ses vêtements. Un cercle de flammes se dessine et le tissu de sa cape blanche vire au brun, puis au noir et commence à se craqueler. L’Artiste reprend ses incantations graves, de plus en plus fortement. Elle répète une prière ; toujours la même. On dirait une question. Ses membres tremblent et son visage se déforme sous un effort qui semble insurmontable. 
Soudain, elle ouvre les yeux pour poser une nouvelle fois sa question. L’interrogation rebondit entre les parois de la grotte. Un remous d’effroi parcourt la foule : les lèvres des Artistes morts se mettent à bouger. L’agitation grandit quand un murmure semble sortir leurs bouches et le sentiment d’horreur atteint son paroxysme lorsque, comme un seul homme, les cadavres se redressent et s’assoient. 
Les spectateurs sont hypnotisés. Ils restent là, incapables du moindre mouvement, et observent avec terreur les morts se relever. Dans un souffle à peine articulé, les corps sans vie répondent dans cette langue inconnue. La vieille femme les interroge une dernière fois, et toujours avec calme, les dépouilles mortelles s’expliquent à nouveau. 
Alors les taches qui brillaient à leurs fronts descendent sur leurs cœurs et viennent s’enfoncer dans leurs bustes dans un soubresaut. Verdande lève les mains et les referme sur les rubans lumineux qui la relient aux Artistes défunts. Elle retient sa respiration et tire brusquement les fils argentés à elle. Des flèches de lumière s’échappent des corps revenus d’entre les morts. Elles s’écrasent sur la poitrine de Verdande dans un claquement sourd. Un grondement se propage dans la pièce, et des foudres colorées aveuglent les apprentis. Puis les rubans brillants disparaissent et les feux s’évanouissent d’un seul coup. Les dépouilles tombent à la renverse comme des pantins désarticulés. Verdande oscille doucement, puis s’écroule de fatigue.
Seul Nolan peut discerner furtivement les nœuds de vie des deux soldats s’agréger à celui de Verdande et disparaître, tandis que ce dernier reprend lentement sa forme initiale.
Mais ce que chacun peut découvrir sans son aide, c’est le manteau et la veste de la vieille femme qui se sont consumés dans son dos, laissant apparaître un cercle parfait dans les vêtements. À cet endroit, la peau de l’Artiste est à nue. Le tatouage rouge et brûlant d’une pleine lune déchiquetée brille entre ses omoplates, le Ragna, la marque des Monegarns.

4-7

Chaîne de Coton
Cache de Premiers



Lothar tend le bol d’onguent au médecin-soldat qui l’assiste, puis il noue la dernière bande de tissu tout juste bouillie et séchée sur le bras de l’apprenti. Ce dernier est assis sur un lit de camp dressé à la hâte. 
Sa plaie n’est que superficielle, comme la majorité des blessés qui occupent l’hôpital de fortune. D’ailleurs, ce sont tous des novices échappés de la citadelle lors de la prise de pouvoir de Panicaut et guidés par Verdande dans les dédales souterrains qui criblent la plaine. 
Ils sont pour la plupart exténués et affamés. Certains sont fiévreux pour être restés trop longtemps dans un environnement humide ; d’autres présentent des contusions mineures. Rien de bien grave en somme. Mis à par les cinq soldats tués par les Kaurocs, la phalange ne comporte aucun blessés. L’état de Silvi le préoccupe bien plus : elle a été attaquée sauvagement. Le démon l’aurait mise en pièce sans l’intervention in extremis des Artistes de la phalange. Lothar avait étouffé un juron quand il put s’approcher d’elle pour estimer la profondeur de ses blessures. 
La bête avait brisé l’apprentie, la jeune fille avait perdu connaissance sous son assaut. Elle présentait de nombreuses fractures aux jambes, et son bras gauche faisait un angle bizarre avec son coude. Mais ce qu’il craignait le plus, c’était les entailles importantes qui labouraient ses membres, son dos et le sommet de son crâne. Ses cheveux poisseux de sang croûtaient à la base de sa tempe et certaines incisions avaient même commencé à suppurer. Rien d’étonnant pour des blessures de Kaurocs, mais leur importance ne présageait rien de bon. 
Lothar avait fait allonger l’apprentie à l’écart des autres blessés, pour la mettre au calme et à l’abri des regards. Ses compétences lui permirent de stabiliser Silvi, de résorber ses entailles et de corriger ses fractures. Mais à peine nettoyées, les plaies recommençaient à noircir. Elles refusaient de se refermer malgré les efforts répétés du vieil homme. Il s’en rendit compte : le mal était bien trop important.  
Les rubans de l’espace et du temps qui façonnaient le corps de Silvi se flétrissaient et se rétractaient comme des fils de coton que l’on brûle. Ses efforts pour freiner la contagion n’étaient pas suffisants. Lothar n’était pas très confiant quant à la survie de la jeune fille.
C’est alors qu’il entendit des voix s’élever à l’entrée de l’hôpital de fortune.
— Mais laissez-moi marcher seule ; je suis assez grande pour cela ! coasse Verdande, apparemment remontée comme une pendule. 
— Madame, vous êtes épuisée, vous perdez l’équilibre à chaque pas.
— Arrêtez de dire n’importe quoi, ce n’est que passager. Allez me chercher une nouvelle cape, je suis certaine qu’il en traîne une quelque part. Celle-ci ne vaut plus rien… Commandant, je vous demanderai de suivre l’exemple de votre soldat et d’arrêter de me regarder avec vos gros yeux : cela ne marche pas sur moi !
— En tout cas, marmonne Kamir à quelques pas de là, le rite de passage ne vous a pas rendu plus aimable… Reconnaissez au moins une chose : vous êtes exténuée… Prenez mon bras, et cessez de discuter. Je vous amène à Lothar…
Le rideau de tissu qui sépare le lit de Silvi du reste des blessés se soulève. Verdande entre, accrochée au coude de Kamir, suivie de quelques apprentis, dont Nolan et Mara. La vieille femme s’affaisse sur un banc et souffle bruyamment. 
D’un geste, Lothar demande à la troupe qui l’accompagne de retourner dans la salle commune. Il rattrape cependant Nolan et Mara et leur fait signe de rester. Les deux jeunes gens se font discrets dans un coin, mais ne peuvent s’empêcher de jeter des regards inquiets en direction du lit. Mis à part les bandeaux qui enserrent sa tête, Silvi a l’air de dormir paisiblement. C’est probablement le résultat des drogues utilisées par l’Artiste pour la soigner. Un drap fin lui couvre le bas du corps pour cacher les attelles qui soutiennent ses jambes, mais laisse apparaître les bandages qui lui compriment la poitrine et les épaules. S’il n’avait pas accompagné lui même la blessée dans la grotte, Nolan ne serait pas aussi inquiet. Il a vu de ses propres yeux les dégâts causés par le Kauroc.
— Alors, comment va-t-elle ? demande Verdande en repoussant le commandant.
Lothar jette un œil rapide en direction de la jeune fille allongée dans son dos.
— Ses blessures sont graves, mais j’ai stoppé les hémorragies et repositionné les os cassés sans trop de difficulté… Je lui ai administré un sédatif puissant pour supprimer la douleur. J’en ai profité pour accélérer un peu sa guérison… Disons que, de ce côté, je maîtrise la situation…
Le vieil homme termine sa phrase en soupirant puis secoue la tête. Nolan se racle la gorge :
— « De ce côté »… Ça veut dire quoi ? demande l’apprenti, une pointe d’angoisse dans la voix.
Lothar lance un regard en direction de dame Verdande. Cette dernière hausse les sourcils et ajoute doucement :
— Dites-le, ça ne sert à rien de le cacher plus longtemps.
Lothar acquiesce et se relève face aux jeunes gens.
— Silvi a reçu beaucoup de blessures profondes causées par les griffes et les crocs des Kaurocs… Et quand je dis « beaucoup », je pèse mes mots.
— Vous avez bien dit avoir guerri ses blessures, non ? demande Mara. Alors, où est le problème ?
— Le souci n’est pas là, répond l’Artiste. Ces plaies sont physiques, mais pas seulement. C’est comme la marque reçue par Nolan avant d’arriver à la citadelle…
À ces mots, le jeune homme pose instinctivement le doigt sur les cicatrices qui lui traversent la tempe et une partie de la joue. Il avait fini par les oublier.
— Sauf que Nolan, par chance, n’avait souffert que d’un seul coup net et franc, ajoute Lothar. Ce type de blessure est terrible : il attaque les rubans de l’espace qui tressent nos corps. À l’époque déjà, il m’a été très difficile de stopper la maladie. Pour un peu, Nolan ne se réveillait pas… Aujourd’hui, les plaies de Silvi sont multiples et très étendues. Le mal gagne du terrain, et je n’arrive pas à le freiner… Je suis désolé.
Le silence se fait dans le groupe. Nolan n’ose pas ouvrir la bouche. En se concentrant légèrement, il ne peut que constater les propos de l’Artiste. Le vieil homme a correctement comblé les brèches, tressé de nouveaux nœuds, mais les rubans bleutés autour des blessures se déchirent et tombent en lambeaux. Il peut voir la gangrène se propager, malgré le canevas mis en place par Lothar. Une douleur sourde commence à lui serrer la poitrine et la gorge.
— Qu’est-ce qui va lui arriver ? demande-t-il d’une voix blanche. Lothar secoue la tête une seconde fois.
— Le mal s’étendra pour finalement atteindre son nœud de vie… qui n’y résistera pas.
Les épaules du jeune homme s’affaissent sous le choc. Il s’en doutait. Au regard desblessures de son amie, l’issue était évidente. Il avait simplement besoin de l’entendre pour s’en convaincre : Silvi allait mourir.
— Il doit bien y avoir un moyen de contrer la maladie ! s’exclame Mara.
— Malheureusement pas à un stade aussi avancé, j’en ai peur. Je ne peux que retarder son issue, voire diminuer la douleur, mais c’est tout…
Nolan s’adosse contre le mur et lève le regard au plafond. Il souffle lentement tout l’air de ses poumons et se laisse glisser au sol. Il ne peut pas y croire, la nouvelle est trop énorme. Silvi, la personne qui compte le plus à ses yeux, celle qui l’accompagne depuis le début, en qui il a une confiance sans bornes… Elle va tout simplement… disparaître ! Non, c’est impossible ! Des sentiments contradictoires l’envahissent. Il jette un œil au visage paisible de Silvi qui respire calmement. Le rosé de ses joues dément si bien l’évidence… Brusquement l’émotion qu’il éprouve lui noue la gorge.
— Il faut que j’aille prendre l’air.
Il sort alors en coup de vent, abandonnant ses camarades désemparés. Après une longue hésitation, Kamir fait quelques pas dans la pièce, pensif mais un peu ému par la détresse de l’apprenti.
— C’est terrible ce que vous nous racontez là, Lothar… hésite-t-il dans un grognement. Cela signifie que nous sommes sur le point de perdre un Porteur ?
— Oui, je le crains, renchérit Verdande sans permettre à l’Artiste de répondre. Je sais ce que vous pensez commandant. C’est un coup dur pour nos armées lancées dans la guerre à venir. Laissez un peu vos problèmes stratégiques de côté, voulez-vous bien ? Chaque chose en son temps, ajoute-t-elle d’une voix cassante. Ce n’est ni le lieu, ni le moment.
Kamir lève une main en signe d’excuse. 
Il esquisse un salut militaire à leur intention et disparaît à son tour derrière la tenture.
Mara est restée dans son coin. Elle se fait la plus petite possible.
— Ca prendra combien de temps ? interroge-t-elle dans un murmure.
— Vingt-quatre heures… peut-être un peu plus, répond Lothar après un bref instant d’hésitation. Je pense que les drogues vont cesser de faire effet dans une heure ou deux. Silvi se réveillera à ce moment-là. Je lui expliquerai tout. Toi et Nolan n’avez pas à être présents. Je vous appellerai lorsqu’elle se sentira prête à vous recevoir.
Mara acquiesce et sort de la pièce. Elle décide de retrouver son ami. Il a peut-être besoin d’elle en ce moment.

***

Mara retrouve Nolan à l’entrée de la grotte, adossé aux palissades de bois qui en protègent  l’accès. L’apprenti regarde avec détachement les préparatifs de la phalange en vue de l’attaque contre la citadelle d’Avril. Dans un coin abrité de la caverne, des Artistes se regroupent et contrôlent les équipements de la compagnie. Sur le côté du plateau qui surplombe la vallée, un peloton entraîne des novices, tandis qu’un groupe d’artificiers s’active à la fabrication d’explosifs. Un peu plus loin, au bord de la falaise, une soixantaine d’hommes manœuvrent. Ils bondissent et s’entrechoquent à toute vitesse comme seuls savent le faire les Artistes. Tout le monde se prépare à l’assaut final contre la citadelle qui s’élève à l’horizon, grise et lugubre dans une brume violacée.
— Je suis désolée Nolan…
Mara s’approche du jeune homme qui fait mine de l’ignorer. Les muscles de ses mâchoires se crispent. Son corps tout entier semble sur le point d’exploser. Nerveuse, Mara se passe la main dans les cheveux et se tourne en direction de la plaine balayée par les vents. 
— Je voulais te dire… reprend-elle en s’adossant à son tour contre la palissade. Silvi est aussi mon amie et je crois comprendre ce que tu ressens.
Mara se mord la lèvre inférieure devant sa maladresse. Elle n’a jamais été douée pour cela et les mots lui manquent. La situation la met mal à l’aise, son cœur balance entre partir en courant et serrer Nolan dans ses bras pour se consoler mutuellement. Ne sachant que faire, elle s’assoit sur un rocher qui pointe sur la lande et contemple, le regard vide, la phalange s’activer comme si de rien n’était. Le pire, c’est peut-être ça. Le destin de Silvi n’inquiète pas tant que ça les soldats à la manœuvre. N’y a-t-il pas déjà eu plusieurs morts depuis le début de la catastrophe ? Il y en aura encore bien d’autres. Ils manqueront à leurs proches, à leurs amis, mais certainement pas au monde entier. Dans son dos, Nolan se met à bouger et vient la rejoindre. Après quelques secondes d’hésitation, il s’accroupit et bloque son menton contre ses genoux, les bras serrés autour des jambes.
— C’est juste que… Je ne me fais pas à l’idée de sa disparition, explique-t-il dans un soupir. À vrai dire, je ne sais pas quoi penser… Le monde est devenu fou, j’ai pratiquement tout perdu à cause de cette guerre : ma ville, mes amis… Demain ce sera Silvi… Toutes ces choses n’ont aucun sens : la citadelle « merveilleuse », la phalange « incroyable », les Artistes « formidables », les apprentis, les Kaurocs… Tout ce petit monde qui s’étripe gaiement à grand coup de pouvoirs magiques, de trahisons, de meurtres… Et puis voilà qu’on nous demande, à nous, de parfaits étrangers, de venir les sauver ? Pour la gloire de qui ? Pour moi, c’est juste un cauchemar… Un jour, ces trucs bizarres sont arrivés et ont tout détruit sur leur passage. Ils ont saccagé nos vies comme on écrase un moustique, et pour quelles raisons ? Jusqu’à maintenant, j’évitais de trop y penser, reprend-il en se relevant. Ca me faisait trop mal, je préférais laisser ces idées noires de côté, étouffer ce truc qui me noue les tripes… Mais je n’en peux plus… Qu’ils se débrouillent sans moi. Nolan se redresse complètement et ricane. Après tout, ajoute-t-il le regard mauvais, ils vont déjà perdre un Porteur avec Silvi… Que les Artistes se réjouissent, il n’y a pas de Kambar dans la place… Ce n’est pas donc pas la fin du monde. Ils peuvent très bien se passer de moi, je n’en ai plus rien à faire de leurs problèmes.
Mara médite les derniers mots de son ami. Elle comprend parfaitement le désarroi de l’apprenti ainsi que sa colère. Les Artistes lui demandent énormément, mais en retour ne donnent presque rien, si ce n’est de la tristesse et de la souffrance. Silvi compte beaucoup pour lui, elle le sait. Qu’elle soit mourante lui est insupportable. Ce fut un choc pour elle d’apprendre que la jeune fille souffrait d’un mal qui l’emportera rapidement. L’apprentie fait partie des rares personnes qui l’acceptent telle qu’elle est. Bien qu’elles soient différentes en tout et malgré leurs disputes fréquentes des débuts, Mara se sent liée à la Porteuse. La proximité qui existe entre Silvi et Nolan l’a toujours intriguée. Elle n’a jamais réussi à mettre un mot exact sur cette complicité, qu’elle a pu envier parfois. Voir son ami se torturer ainsi la bouleverse tout autant. Peut-elle faire quelque chose pour améliorer la situation ?
— Que ferais-tu pour elle ? demande-t-elle tout à coup à Nolan, alors qu’il s’éloigne pour rejoindre l’obscurité de la caverne. Le jeune homme s’arrête net et se retourne.
— Qu’entends-tu par là ?
— Je veux dire, si tu pouvais faire quelque chose, quitte à perdre beaucoup ?
Nolan reste muet quelques instants et réfléchit aux sous-entendus de son amie.
— Mara, je ne sais pas comment répondre raisonnablement à ta question, ajoute Nolan en haussant les épaules. Si Lothar ne peut rien faire pour elle, à mon niveau, je suis inutile…
Puis il fait mine de repartir et revient finalement vers la Monegarn. 
— Cela dit, te rappelles-tu le jour où tu m’as parlé de la « dette de sang » que tu avais envers moi ? 
— Oui… tu m’as dit que tu ne l’acceptais pas, que ce n’était pas ta vision de l’amitié. Mara fronce les sourcils, le sujet reste un problème pour elle. Elle est reconnaissante envers Nolan pour ce geste, pour son estime et son amitié sincère. Mais les règles et les lois de sa caste font partie de son histoire. Elle ne pourra jamais l’avouer à Nolan, mais sa déclaration ne changera rien à son dévouement : quoi qu’il dise, elle conservera cette obligation envers lui pour le reste de son existence. Il y a des choses que l’on ne peut pas remettre en question, c’est une question d’honneur.
— C’est vrai. Mais il faut être dévoué aux personnes qui te sont proches, aux gens que tu aimes et qui comptent pour toi. Ce que je ferais pour elle ? Si l’occasion m’en était donnée : n’importe quoi. C’est ma dette de sang, à moi, envers tous ceux qui comptent pour moi… et j’enrage d’être complètement impuissant aujourd’hui.
Sur ces mots et sans même lui laisser le temps de répondre, Nolan l’abandonne et disparaît dans l’ombre de la grotte. 
Mara reporte son attention sur la phalange qui vient de terminer ses exercices. Tout le monde souffle et s’encourage. La bataille se prépare, elle va être terrible, surtout s’il manque un Porteur dans leurs rangs : Nolan et Lothar seront là, Silvi probablement déjà partie. Et cela risque d’être pire si le jeune homme ne se ressaisit pas. Mais elle ne peut rien reprocher à Nolan. Après tout, est-ce que cette bataille le concerne vraiment ? 
Cette question vaut aussi pour elle, une Monegarn parmi ces Artistes, que personne n’ose regarder sans dégoût dans les yeux. En attendant, elle doit réfléchir aux prochaines heures et au plan qui a germé dans sa tête. Mara doit avancer seule, et doit se décider vite. Il est temps d’assumer ses responsabilités et d’agir pour elle et pour ceux qui comptent à ses yeux, au-delà des règles millénaires.
Mara a pris sa décision. Ce qu’elle va faire est dangereux. Pire c’est une abomination, une trahison qui glacera le monde entier, ainsi que les membres de sa caste. Plonger dans l’inconnu lui fait peur, mais elle s’en moque. Et ce que les autres pensent d’elle ne vaut rien depuis bien longtemps.
4-8

Chaîne de Coton
Cache de Premiers
 À proximité de la Gronde



Mara est revenue dans la caverne et s’est faufilée dans la partie transformée en hôpital de campagne. Elle se penche et soulève doucement la teinture qui cache le lit de Silvi. Il n’y a plus personne, mise à part son amie qui dort paisiblement. Les drogues de Lothar sont visiblement efficaces, leurs effets ne se sont toujours pas dissipés. 
Mara entre dans l’alcôve en faisant bien attention à remettre en place le drap derrière elle. Elle s’approche de la table où les médecins ont entreposé leurs outils et quelques potions de soin. Elle regarde attentivement les étiquettes effacées et porte à son nez les couvercles qui ne présentent aucune information sur leurs contenus. Les Monegarns sont peut-être des guerriers, mais leurs entraînements s’étendent au-delà du maniement de l’épée. Comme tout membre de son clan, les plantes et les potions n’ont pas de secret pour elle. Mara est capable de composer rapidement toute sorte de philtres, des breuvages médicinaux les plus simples aux onguents les plus utiles, en passant par les pires poisons qui existent sur cette terre. 
Après un instant de réflexion, elle attrape vivement quelques flacons qu’elle s’empresse de mélanger dans un mortier. La jeune fille y ajoute des épices piochées dans une boîte en bois, les écrase au pilon, puis filtre la concoction à l’aide de langes entassés sur un tabouret. La Monegarn soulève la fiole en direction de la torche suspendue : le liquide opaque est légèrement visqueux. Il renvoie des teintes orangées qui perlent sur le verre de la bouteille comme le ferait un vin cuit sur les bords d’un flacon. Elle porte finalement l’ampoule à son nez et grimace en la repoussant rapidement. Malgré cela, elle hoche la tête de satisfaction et se retourne vers le lit de Silvi.
Mara ramasse un coussin et le glisse sous la nuque de sa camarade pour lui relever la tête. La jeune fille ne réagit pas et se laisse manipuler sans broncher. Mara s’assoit à ses côtés, maintient le menton de Silvi d’une main et lui penche la tête en arrière. Puis d’une chiquenaude, elle vide le contenu de la fiole dans la gorge de son amie. 
Le résultat ne se fait pas attendre. Silvi ouvre les yeux en s’étranglant. Elle se redresse pour prendre une grande inspiration, mais tousse de douleur en essayant de se tenir la gorge. Ces mouvements brusques réveillent les blessures de ses membres, la jeune fille gémit et se plie en deux. Mara la retient par les épaules pour l’empêcher de s’effondrer, tout en lui chuchotant à l’oreille pour tenter de la calmer. Les râles de l’apprentie redoublent d’intensité. Si elle ne se détend pas très vite, elles risquent d’attirer l’attention des infirmiers.
— Chut, Silvi, c’est moi, Mara… susurre-t-elle à la jeune fille qui tressaille de fièvre. Calme-toi, tout va bien.
— Qu’est-ce qui m’arrive ? demande Silvi d’une voix rocailleuse à travers sa respiration sifflante. Une douleur énorme lui transperce la poitrine.
— Chut, d’abord détends-toi. Si tu ne bouges pas, tu te sentiras mieux…
Au bout de quelques instants, l’inspiration de Silvi se fait plus lente et ses tremblements moins importants. Mara la supporte toujours de ses deux bras, puis l’aide à se rallonger avec précaution. La jeune fille est vraiment mal en point et n’arrive pas à soutenir sa tête. Son amie la cale alors avec des coussins, tandis que Silvi lutte péniblement pour supporter la douleur.
— Tu as été attaquée par un Kauroc et tes blessures sont mauvaises… Très mauvaises, renchérit Mara lorsqu’elle pense avoir récupéré l’attention de sa camarade. Lothar a essayé de te soigner et il t’a donné de quoi dormir pour ne pas souffrir… Je viens de te réveiller avec une potion de ma connaissance.
— Pourquoi… as-tu… fait ça ? demande Silvi avec difficulté. Ça fait… mal.
— Je suis désolée… Mais je n’avais pas d’autre solution… assure Mara d’un ton affligé. Ta situation est critique et j’ai besoin de te parler de vive voix… Bientôt, tu n’en seras plus capable du tout.
À ces mots, les yeux de Silvi roulent dans leurs orbites pour essayer d’apercevoir l’étendue de ses blessures, mais cela lui coûte trop. L’apprentie ferme les yeux et produit un effort important pour se concentrer. Son nœud de vie s’étiole. C’est bientôt la fin. Puis elle esquisse un sourire qui se termine dans une toux mauvaise et sanglante. Mara pose sa main sur son bras pour essayer de la réconforter.
— Laisse, Mara… Ce n’est pas la peine de me cacher la vérité… reprend Silvi en avalant difficilement sa salive. Je suis bien capable de m’en rendre compte toute seule… râle-t-elle dans un soupir.
— Je suis désolée… chuchote Mara en détournant les yeux.
— Nolan ? Comment il va ? ajoute-elle entre deux quintes de toux. Il m’a vu dans cet état ?
— Oui, ajoute Mara dans un murmure. 
— Pourquoi tu m’as réveillée ? grogne alors la jeune fille en essayant de se redresser. J’ai bien trop mal… Vu mon état, je n’en ai que pour quelques heures… Ça ne sert à rien de souffrir autant, tu aurais dû me laisser mourir en paix…
— Ce n’était pas mon intention de te faire subir tout ça, lui répond Mara en secouant la tête. Mais je peux faire quelque chose en ce qui te concerne, et j’ai besoin de ton accord pour ça… De ton consentement plein et entier.
— Vraiment ? Tu pourrais me guérir ? Si Lothar ne peut pas soigner ces blessures, comment peux-tu y arriver ? 
Mara secoue tristement la tête.
— Non. Silvi, je ne peux pas te soigner. De ce côté, tu es condamnée.
Mara dévisage son amie affalée dans son lit. Elle reste sans réaction devant l’énoncé clair du diagnostic. Silvi attend, immobile, lessivée par la fatigue et le désespoir. 
— Par contre, j’ai une proposition à te faire, reprend Mara au bout de quelques secondes d’un silence pesant. Je peux t’empêcher de disparaître complètement et t’aider à surmonter cette épreuve.
— De quelle manière ? demande Silvi prudemment, alors qu’une lueur d’espoir s’est allumée dans ses yeux. 
— Avant de continuer, je veux que tu comprennes que cela va nous imposer beaucoup de sacrifices, pour toi, mais aussi pour moi. Rien ne sera plus comme avant… Si cette offre te paraît insensée, refuse la sans hésiter ! Dans ce cas, je concocterai une potion qui t’endormira de nouveau et te permettra d’attendre la fin sans aucune douleur.
— Que me proposes-tu ? presse Silvi en haletant. Elle est obligée de fermer les paupières tandis que sa vision se couvre de taches lumineuses.
— Silvi, reprend Mara d’une voix posée lorsque son amie recouvre une respiration normale. Je suis une Monegarn, et je connais les arcanes pour « passer les morts ». Cela fait partie des enseignements de ma caste. As-tu déjà entendu parler de ce rite ?
— Oui, mais je ne suis pas encore morte que je sache… En quoi ça peut m’aider maintenant ?
— Justement, laisse-moi t’expliquer, reprend Mara en lui prenant les mains. Mais avant, je souhaite te mettre en garde… Je vais te proposer un marché dangereux, qui t’empêchera de disparaître… Du moins, de manière normale. Je vais te faire une proposition que beaucoup vont qualifier de monstrueuse. Nous pouvons être bannies pour l’avoir envisagée… Si tu acceptes, il ne sera pas possible de revenir en arrière. Tout changera pour toi et pour moi, nous ne serons plus jamais les mêmes personnes. Ça nous transformera à jamais, toutes les deux. Tu accepterais de prendre un tel risque ?
Silvi regarde fixement son amie assise sur le bord de son lit pour prendre clairement conscience de la gravité de la situation. Elle déglutit un instant avec effort, mais entrouvre une dernière fois ses lèvres dont toute couleur a disparu.
— Dis-m’en un peu plus…
Mara prend une profonde inspiration et plonge les yeux dans ceux de son amie.
— Silvi, je te propose d’effectuer le rite de passage… maintenant.

***

Nolan rumine sa colère et sa tristesse. Il fait les cent pas sur la corniche balayée par les vents lorsqu’une onde de choc le met à genoux. La brutalité de l’évènement le prend par surprise et lui coupe le souffle sur-le-champ. Tout autour de lui, des Artistes se relèvent, hagards. L’entrée de la grotte se remplit de dizaines de soldats inquiets, qui scrutent l’horizon et tentent de trouver l’origine du choc. Un murmure parcourt le groupe, rapidement couvert par les ordres des chefs de section qui ordonnent de renforcer leur position défensive. Mais la situation est étrange. Rien n’apparaît au loin, aucune fumée ne s’élève à proximité pour expliquer la détonation qui les a renversés. Sans même s’en rendre compte, Nolan se retrouve à nouveau à genoux, écrasé par une deuxième secousse. Un vent de panique déferle alors sur la troupe, mais les guerriers se ressaisissent et s’organisent pour protéger l’entrée du camp. L’origine de l’attaque reste invisible et c’est cette situation qui les gêne le plus. Nolan ferme les yeux et, le cœur battant, suit les ondes qui traversent encore la trame jusqu’à l’épicentre de l’explosion. La détonation a sillonné toutes les dimensions de la Toile. Son esprit remonte à toute vitesse les rubans du temps jusqu’à l’intérieur de la caverne lumineuse  et se dirige vers le point à l’origine du tremblement de terre : la chambre isolée de Silvi.
Dans un juron, Nolan rouvre les yeux et se précipite dans la grotte en se frayant un passage entre les Artistes qui sortent pour consolider les défenses. 
— Silvi ! hurle-t-il les larmes aux yeux.
Lothar et Verdande surgissent à l’entrée de l’infirmerie, l’air sombre et inquiet.
— Nolan, ne va pas plus loin, ne rentre pas, c’est peut-être dangereux.
— Comment ça ? Silvi… Je ne la sens plus dans la Toile ! C’est arrivé si vite…
— L’onde de choc qu’on a encaissée est hors norme. Ce n’est pas normal de dégager une telle énergie en si peu de temps, cela ne présage rien de bon et…
Le vieil homme tente de le retenir, mais l’apprenti le repousse sans ménagement et soulève la couverture qui cache la cellule de son amie.
Silvi est allongée sur son lit, dans une position improbable, la tête sur le côté et les jambes pliées sous elle, comme si elle s’était mise à genoux sur le bord de sa couche et avait basculé en arrière. Les bandeaux qui lui enserraient la taille et la tête ont éclaté, laissant apparaître ses blessures bleuâtres. Nolan se précipite sur le corps de son amie. Fébrilement, il lui prend la main, lui touche le front et lui secoue légèrement les épaules. Mais la jeune fille ne réagit pas, sa poitrine ne se soulève plus, et sa respiration sifflante a disparu. 
Silvi avait les yeux ouverts : ses grandes pupilles noires fixent un point quelque part au-dessus de sa tête. Nolan gémit. Il n’était pas là quand Silvi est partie. Il enserre doucement les épaules de la jeune fille dans ses bras. Elle est si frêle comme ça, presque endormie, paisible en tout cas. Son cœur se serre et ses lèvres tremblent. Il étouffe un sanglot. Il n’a pas su la protéger, ou il n’a pas pu. Il n’a pas eu le temps de lui dire à quel point elle comptait pour lui. Et maintenant, il est trop tard. Nolan sent une main se poser sur son épaule.
— Je suis désolé, Nolan… Je n’ai pas su faire plus, lui murmure doucement Lothar. Les blessures de Silvi demandaient des compétences au-delà de mes forces.
Nolan secoue la tête en reniflant. Il ne s’est pas rendu compte que des larmes coulaient librement sur ses joues. Il les essuie rapidement du plat de la main.
— Tu as fait ce que tu as pu… Mais c’est allé trop vite, j’espérais pouvoir lui dire adieu…
Sa voix s’étrangle. Je ne comprends pas, je pensais encore avoir le temps…
— Je suis navré, acquiesce l’Artiste. Moi aussi, je le pensais. Je n’explique pas ce qu’il s’est passé, c’est comme si…
Le vieil homme approche la main de l’épaule de Silvi, mais se fige avec horreur.
— Verdande, venez par ici s’il-vous-plaît ! étouffe-t-il dans un juron. L’aveugle qui était restée en arrière s’avance à son tour. Voyez-vous la même chose que moi, dans la trame ?
— Que voulez-vous que je regarde ? lui demande la vieille femme en reniflant. Le corps de Silvi n’est plus qu’une coquille vide. On pouvait s’y attendre. Son nœud de vie s’est complètement dénoué… Je ne peux que constater, comme vous, la triste réalité.
— Je ne parle pas de ça… Les rubans malades, pourris par les blessures, regardez les ! Ils n’ont pas pu atteindre son centre vital !
Nolan se projette également dans l’univers bleuté. Il réprime un frisson lorsqu’il constate la disparition de nœud de vie qui faisait la personnalité de son amie. La trame est vide, plus rien ne l’anime, il ne reste que des fils du temps qui commencent lentement à se distendre. Les quelques rubans abîmés qui partaient de ses blessures ouvertes gangrènent encore quelques-uns de ses membres, mais Lothar à raison. Silvi est morte, mais elle n’a pas été tuée par le mal des Ombres.
— Qu’est-ce que cela veut dire ? hurle le jeune homme sous le choc.
— Non, pitié, pas ça… rumine Verdande en se prenant la tête entre les mains.
L’Artiste se redresse et rabat sa capuche. Elle scrute les alentours, puis fait quelques pas de côté. Lothar et Nolan suivent son regard aveugle qui s’attarde finalement sur un coin de la pièce. Dans la précipitation, il n’avait pas attiré leur attention. Les tentures à cet endroit sont arrachées. La table qui portait les onguents est renversée. Sous le tas de tissus et de bocaux brisés, on peut deviner une forme humaine qui se tient immobile et recroquevillée. Nolan reconnaît la chevelure de la personne sans connaissance, une seule fille correspond à cette description. 
— Mara ! Qu’est-ce que tu fais là ? Lothar se précipite dans sa direction, écarte les bris de bois et de verre, puis tente de relever la jeune fille.
— Elle respire, ajoute-t-il avec un brin de soulagement dans la voix. Elle a juste perdu connaissance. Nolan, ne la laisse pas dans cette situation. Veux-tu m’aider à l’asseoir sur ce fauteuil, là-bas ?
Alors qu’ils la soulèvent, l’apprentie gémit, mais se laisse porter. Verdande reste figée, comme perdue dans ses pensées. Une tristesse infinie se dessine sur son visage, crevassant encore plus les rides qui fripent son front et ses joues.
— Que fait Mara ici ? s’inquiète Nolan, lorsque sa camarade est installée dans le fauteuil. Vous pensez qu’elle a vu qui a fait ça à Silvi ?
— Je n’en sais rien, ajoute Lothar en hésitant. Elle n’avait rien à faire de ce côté de l’hôpital. Verdande, une idée ?
— Oui, répond alors la vieille aveugle avec une voix glaciale. Mara sait très bien ce qu’il s’est passé, Mara, ou quel que soit son prénom à présent. 
— Vous pouvez en dire un peu plus ? demande Nolan avec un mauvais pressentiment. 
— Regardez par vous même, le canevas vous racontera tout…
Lothar et Nolan se plongent alors dans la trame de l’espace et du temps. Le corps de Mara est lumineux, bien plus qu’il ne le devrait. Et deux nœuds de vie s’agitent en son sein. Ils sont imbriqués, fortement liés, l’un est clairement celui de la Monegarn, tandis que l’autre ne laisse pas planer le doute très longtemps. Le nœud de Silvi a fusionné avec celui de son amie.
Verdande quitte la pièce en traînant les pieds.
— Le Kambar est parmi nous.

4-9

Citadelle d’Avril
Quartiers historiques
Salle d’Armes



Finépine se dirige vers la salle d’armes en forçant le pas. Elle a sentit une énorme secousse agiter la trame, et cela l’inquiète. Elle n’a pas su deviner ce qui en était la cause, l’explosion était trop éloignée dans les montagnes. Lothar en est probablement l’instigateur. Quoi qu’il en soit un tremblement de ce type ne présage rien de bon. Finépine n’est pas la seule à partager ce point de vue, c’est le branle bas de combat dans la citadelle. Des gardes s’agitent dans tous les sens et les premiers ordres de Panicaut ne se sont pas fait attendre. Il attend tout le monde dans le grand hall. Tout le monde, sans exception. Finépine force l’allure et monte les escaliers quatre à quatre. Un sentiment de panique traverse les troupes, la gouverneur espère qu’elles seront en mesure de faire face aux dangers qui s’annoncent.
La salle d’armes est déjà bondée. Les sentinelles se regroupent et Finépine joue des coudes pour remonter jusqu’aux grandes tables du Conseil. Panicaut est là, encadré de Foride et de Giffre. Ils échangent à voix basse en attendant qu’un maximum de personnes les rejoignent dans le hall. À première vue, tout semble normal. Mais l’expression de Giffre est horrifiée. Ce que lui dit Panicaut ne semble pas à lui plaire du tout. Il jette un œil vers la Pierre juchée sur son piédestal et secoue la tête.
— C’est hors de question ! siffle-t-il en direction de Foride qui lui chuchote quelque chose à l’oreille. C’est de la folie, vous dites n’importe quoi !
Finépine franchit les dernières marches et les rejoint. La Pierre semble vibrer et un grésillement bizarre s’en échappe.
— Vous avez perdu la tête ! rugit l’Artiste-gouverneur Giffre qui manque de s’étouffer.
— Pas le moins du monde, ricane Panicaut. Et vous allez faire ce que je vous dit.
— Vous allez faire quoi ? demande Finépine qui s’invite dans la conversation.
Panicaut se tourne vers elle et lui sourit. Il sue à grosse gouttes et son visage est couvert de plaques rouges. Les pupilles de ses yeux sont devenus minuscules comme deux épingles.
— Vous allez m’aider à ouvrir la Pierre. En grand.
— Qu’est-ce que ça veut dire ? s’inquiète Finépine devant le regard étrange de l’Artiste.
— Nos ennemis ont crée quelque chose d’abominable, explique Foride. C’est ce qui a généré cette onde de choc dans la trame. Je ne sais pas ce que c’est, mais Panicaut veut que l’on ouvre la Pierre au maximum.
— Ainsi, acquiesce l’Artiste-gouverneur qui tremble de fièvre, nous pourrons faire venir le – grand guerrier. La Pierre m’a promi qu’il viendra nous aider.
— Mais de quel guerrier parlez-vous ? s’emporte Finépine. Et que veut dire « ouvrir la Pierre en grand » ? Elle se tourne vers Giffre qui a reculé d’un pas.
— Panicaut est malade, annonce-t-il dans un souffle. Il veut consumer des nœuds de vie pour ouvrir un portail. Il ne sait plus ce qu’il dit !
— Des nœuds de vie ? Finépine est abasourdie. Mais où sont-ils allés chercher une idée pareille ? 
— Oui, renchérit Foride pour soutenir Panicaut. C’est le seul moyen que nous avons pour réunir suffisamment d’énergie… Et il nous reste peu de temps.
Finépine dévisage les trois Artistes. La situation devient complètement hallucinante. Autour d’eux, les gardes de la citadelle continue d’affluer dans la salle d’armes qui bourdonne de discussions. Les sentinelles sont inquiètes.
— Panicaut… se décide-t-elle finalement à dire. Vous ne pouvez pas faire ça. C’est au-delà de vos droits, je vous en empêcherai !
Panicaut penche la tête en arrière pendant quelques secondes. Puis la fixe brusquement. Son expression a changé, il ne sourit plus.
— Panicaut ? demande-t-il d’une voix grave. Vous croyez réellement parler à ce misérable ? Mais pour qui me prenez-vous…
L’Artiste-gouverneur regarde autour de lui et fait signe à un soldat au pied des marches de les rejoindre.
— Sachez que je n’ai d’ordre à recevoir de personne… ajoute-t-il à l’intention de ses voisins. J’ai décidé d’ouvrir la Pierre, et vous allez m’aider. Observez plutôt.
Le soldat s’approche. Finépine n’a pas le temps de lui crier de reculer. Panicaut l’attrape par le col et le projette violemment sur la Pierre. Il le maintient contre l’artefact devant la foule abasourdie.
Au contact de l’homme, l’objet s’illumine et crache des flammes. Le guerrier hurle et ses vêtements s’embrasent. Un éclair s’échappe et percute un autre soldat qui s’effondre en criant. Bientôt, quatre autres caniches sont touchés par le feu qui vrombit dans tout le hall. La Pierre aspire leurs énergies, leurs corps se dessèchent. Sa lumière gagne en intensité et une déchirure dans la trame se forme au-dessus d’elle. La salle d’armes est prise de panique et la foule se rue vers les issues de secours.
La situation est hors de contrôle. Finépine laisse derrière elle les Artistes déments et s’enfuit.

***

Nolan vit un véritable cauchemar. Tout d’abord, Silvi n’est plus là. Du moins, elle n’est plus physiquement là. Lothar a recouvert son corps d’un grand drap blanc, mais il n’arrive toujours pas à accepter la réalité. De plus, il semble qu’elle et Mara ont effectué une opération dangereuse et formellement défendue. Que leur est-il passé par la tête ? Quelle idée folle a traversé l’esprit de Mara pour proposer ce transfert ? C’est de l’inconscience. Et surtout, quelle bêtise s’est emparée de Silvi pour avoir accepté ? Le résultat le terrifie. Si la Monegarn est bien assise en face de lui, il est clair qu’il ne s’agit pas de la même fille. Oui, physiquement, Mara est là, c’est indéniable. La même silhouette sportive et élancée, la même chevelure bouclée et flamboyante, le même visage… Mais ses traits diffèrent légèrement. Ses yeux verts renvoient de la peur et de l’incompréhension. Les doigts de ses mains sont crispés sur ses genoux au point d’en blanchir les articulations. Elle a enfoncé la tête dans les épaules comme pour la faire disparaître. Surtout, Mara reste muette. Elle ne répond pas à son prénom, comme si on s’adressait à une inconnue. D’ailleurs, elle ne réagit pas non plus à celui de Silvi, et continue de jeter des regards apeurés à ceux qui essaient de lui parler. Sa bouche s’ouvre, elle tente de formuler un son, mais rien ne franchit le bord de ses lèvres. Elle est seule, perdue et ne reconnaît personne. En un mot, la jeune fille est terrorisée, ce qui ne correspond en rien à son tempérament habituel.
Les Artistes-gouverneurs ont réuni un Conseil restreint pour discuter de la situation. Lothar et Verdande se retrouvent avec le commandant Kamir et sa garde rapprochée. Les échanges sont tendus et une pointe de colère transparat dans les discussions. 
La rumeur s’est déjà diffusée comme une traînée de poudre. Á l’heure qui est, les spéculations les plus folles attisent les angoisses des soldats de la phalange. Les apprentis rescapés sont effondrés. Le Kambar est apparu, c’est donc la fin du monde… Pire, il semble complètement impuissant. Nolan est assis dans son coin, perdu dans ses pensées. Il dévisage la personne qui ressemble à Mara à l’autre bout de la pièce. Autour de lui le brouhaha du Conseil parvient à peine à ses oreilles. Il se moque parfaitement du débat, du ton qui monte, des tactiques militaires que le commandant essaie de mettre en place, ainsi que des questions insistantes que posent ses officiers concernant les capacités de Mara – ou du personnage qui l’habite maintenant. Nolan se lève et s’approche de la jeune fille puis se penche pour se mettre à sa hauteur.
— Mara ? demande-t-il sur un ton qui se veut le plus doux possible. Pas de réponse de la part de la créature qui le dévisage avec crainte. Silvi ? ajoute-t-il avec un chevrotement dans la voix.
L’apprentie ne semble pas plus communicative. Nolan lâche un soupir d’abattement.
— Au moins, tu comprends ce que je dis ? 
Après quelques secondes d’hésitation, la novice hoche la tête, puis porte sa main à la bouche pour se mordre le pouce de nervosité.
— Est-ce que tu me reconnais ? Est-ce que tu te souviens des personnes qui se trouvent ici ? reprend l’apprenti en esquissant un geste circulaire pour désigner le Conseil qui continue de débattre comme s’ils n’existaient pas. Lothar, Verdande, et les autres Artistes ?
La jeune fille regarde autour d’elle, se concentre, puis secoue négativement la tête.
— Si tu n’es pas Silvi ou Mara, t’es qui au juste ? 
Mais Mara ne bouge plus. Elle se mord la lèvre inférieure et le rouge lui monte aux joues. Elle ouvre la bouche comme pour dire quelque chose, mais rien ne vient. Elle respire gravement, dévisage Nolan de ses grands yeux, pour finalement les reporter sur les pointes de ses chaussures. Non vraiment, elle ne se rappelle de personne. Elle ne sait pas qui elle est, elle a perdu la parole, et si son état n’évolue pas rapidement, ils vont tous rencontrer de gros ennuis.
— Le Kambar ! rugit Kamir au point de faire sursauter Nolan. Bon sang, mais est-ce que quelqu’un se rend réellement compte de la situation ?
— Calmez-vous, tempère Lothar. Oui, je crois que tout le monde ici a compris ce que ça voulait dire. Nous sommes entrés en guerre, celle que chacun de nous redoutait depuis l’apparition des joyaux. Le Cruel va revenir.
— Il faut agir, reprend le commandant en serrant le poing. Deerro n’est pas encore là… Vous l’auriez senti sinon… nous devons contrecarrer les plans de Panicaut à la citadelle d’Avril, c’est forcément relié. Nous pouvons le prendre de vitesse, à condition de partir sur le champ et reconquérir la cité.
— Oui, acquiesce Verdande, tu as probablement raison. Mais nous devons garder la tête froide et agir avec discernement. Vous avez vu dans quel état se trouve Mara. Nous ne pouvons pas nous appuyer sur elle pour l’instant, alors qu’en tant que Kambar, son rôle est essentiel. Comme nous ne savons pas ce qui nous attend de l’autre côté des murs, nous ne devons pas nous précipiter.
— À votre avis, dame Verdande, demande poliment un officier de la phalange. Quand pensez-vous qu’elle aura recouvré ses moyens ? Peut-être jamais… Pour l’instant, nous combattons un Artiste-gouverneur qui trame des choses peu avouables à quelques lieux d’ici. Je suis du même avis que mon commandant. Nous ne pouvons pas le laisser faire, et si l’on peut résoudre le problème maintenant, sautons sur l’occasion.
— C’est se jeter dans la gueule du loup, rejette Lothar. Il est essentiel d’en savoir plus avant de se lancer plus en avant. Nous devons…
C’est alors qu’une sentinelle apparaît dans l’embrasure de la porte, coupant le vieil homme. La nouvelle qu’elle porte semble mauvaise, au visage déconfit qu’elle affiche.
— Une urgence ? Soyez bref, commande Kamir d’un ton brusque.
— Oui, annonce le garde en reprenant son souffle. Personne ne sait si c’est une bonne chose, mais l’horizon a changé.
— En d’autres termes, que voulez-vous dire ? presse Verdande d’un air inquiet.
— Le bouclier autour de la citadelle est en train de disparaître. On devine clairement la cité par transparence maintenant… Et des nuages sombres s’accumulent à son sommet. Venez voir de vos propres yeux, cela vaut mieux.

***

Les Artistes se sont regroupés sur le piton rocheux. En bas de la falaise, la vallée reste couverte de brume et l’atmosphère crépusculaire s’alourdit malgré le vent qui s’est levé. Des nuages de cendres s’étirent aux quatre coins du cratère, comme aspirés par son centre, où se dresse l’enveloppe protectrice de la cité. Le spectacle fait froid dans le dos. Le bouclier est sur le point de s’évaporer, pour abandonner la ville à l’assaut des torrents d’eau qui s’abattent de tout côté. 
Puis sans signes avant-coureurs, la bulle éclate dans une terrible gerbe de lumière et les tumultes d’eau rugissent autour d’elle. Dans une plainte caverneuse, la citadelle réagit pour éviter de se faire submerger. Dans un grondement sourd, des ponts s’élancent et viennent s’accrocher aux parois sèches de la montagne, telle une araignée tentaculaire de pierre et de verre. Les tours immenses se tordent, certaines s’effondrent. Le sol tremble sous le pas des guerriers qui assistent, impuissants, à l’agonie de leur cité. Des nuages noirs s’agrippent aux flèches des plus hautes tours. Ils s’accumulent, c’est un véritable ouragan qui se déchaîne sur la ville. Puis tout se calme. Le vent tombe et emporte avec lui les derniers grincements de la citadelle. 
Soudain, un coup sourd retentit, suivi un deuxième qui résonne en écho. Ce sont les cloches qui appellent au secours. Elles battent le rythme avec rage. La cité est encore loin, mais on peut voir du mouvement à ses pieds. Une marée noire recouvre ses ponts, elle s’en échappe et se répand sur les pentes abruptes du cratère.
— De quoi s’agit-il ? rugit le commandant Kamir à l’attention de ses vigies postées en amont.
La réponse ne tarde pas à arriver. Une horde de Kaurocs avale la distance qui les sépare de la phalange et des apprentis retranchés dans les montagnes. Une meute de plusieurs centaines de monstres furieux se dirige comme une seule vague dans leur direction.
Le commandant se tourne vers ses compagnons qui assistent à la scène. Le visage de l’Artiste s’est fermé et il affiche un air dur. Il a pris sa décision, il n’est plus question de tergiverser. Les officiers attendent leurs ordres, prêts à rejoindre leurs sections et affronter l’assaut.
— Ils arriveront dans quarante-cinq minutes, pas plus, annonce le chef militaire d’une voix forte. Nous n’avons pas le choix et nous devons faire face à notre adversaire. Formez les troupes et tenez votre position surélevée, laissez les Kaurocs s’enfoncer dans le cratère. Je veux que d’ici dix minutes, les ailes soient renforcées pour prendre l’ennemi en étau. Armez les apprentis en mesure de tenir debout, mais protégez les à l’arrière-garde ! Et surtout, assurez-vous que les autres se retranchent correctement dans les cavernes !
Nolan observe avec quelle maîtrise et aisance Kamir distribue les tâches. Il a fait cela toute sa vie, il est taillé pour ça. Ses hommes lui sont entièrement dévoués et réagissent instinctivement à ses directives. La phalange est une organisation aux articulations extrêmement bien huilées qui agit telle une machine, sans hésitations ni états d’âme. Le commandant se tourne enfin vers ceux qui l’accompagnent. Lothar et Verdande semblent plus vieux que jamais, ils tentent de percer les nuées sombres qui jettent un voile opaque sur ce qui se passe au cœur de la ville. À sa gauche, légèrement en retrait, Mara a les yeux écarquillés et la main sur la bouche pour masquer sa stupeur. Elle tremble de tous ses membres devant le paysage qui s’étend sous ses pieds.
— Est-ce qu’elle pourra nous venir en aide ? demande le commandant Kamir en laissant percevoir son inquiétude.
— Pas pour l’instant, lui répond Nolan en remarquant le masque de terreur qui s’est posé sur le visage de son amie.
— Il faut qu’elle se ressaisisse, maugrée le chef de la phalange. Dire que nous avons avec nous le guerrier le plus puissant qui soit, mais qu’il est parfaitement incapable de maîtriser ses émotions…
— Il est malheureusement trop tôt, soupire Lothar qui se passe la main dans les cheveux pour réfléchir. Panicaut a dû sentir l’apparition du Kambar et a donc précipité son attaque. Il joue la montre, le temps ne joue pas en notre faveur.
— Faites en sorte qu’elle se souvienne de quelque chose, car elle n’aura pas le choix. Elle viendra avec nous porter la contre-attaque. Ses talents sont essentiels pour notre succès.
— Pas dans ces conditions, ne peut s’empêcher de répondre Nolan en se relevant. Mara s’est approchée de lui pour agripper son bras et le serrer de toutes ses forces. Il est clair qu’elle n’est pas en condition pour se battre.
— Ça, c’est à moi d’en décider, le coupe sèchement Kamir. Et ne dites rien de plus ajoute-t-il à Lothar, qui s’apprête à prendre sa défense. Nous sommes sur le point de mener une bataille terrible. Vous voyez comme moi le nombre des Kaurocs qui viennent ici. Nous avons besoin de toutes nos forces pour repousser leur assaut, et cela vaut aussi pour toi ! appuie-t-il, en pointant Nolan. Vous obéirez à mes ordres. D’ailleurs, suivez-moi jusqu’à l’armurerie pour vous équiper. Je ne veux pas vous voir mourir bêtement en défendant nos positions.
— Il faudra faire bien plus que ça, annonce alors Verdande en étouffant un juron.
— Pourquoi, vous avez remarqué quelque chose ? demande Lothar, surpris par l’attitude de la vieille Artiste.
— Assurer notre défense ne sera pas suffisant, nous devons porter une attaque décisive sur la citadelle, et le plus vite possible. J’ai aperçu une déchirure dans la trame de l’espace. Une fissure énorme, que cette brume essaie tant bien que mal de masquer. C’est un véritable passage vers le néant qui est en train d’être tissé derrière les murs… 
— Deerro… Déglutit Nolan, en imaginant très bien tout le mal que cela pourrait entraîner.

***

Nolan réajuste sa cape sur ses épaules. C’est la première fois de sa vie qu’il porte une cuirasse d’Artiste, mais celle-ci ne le gêne pas tant que ça. Elle est d’ailleurs plutôt légère et souple. Le matériel de ce type est rare, il n’est porté que par les Artistes accomplis. Le jeune homme a donc été surpris lorsque le commandant Kamir a demandé à ses armuriers de les équiper ainsi, lui et Mara. La cuirasse est composée de fines lamelles d’un matériau identique à celui qui façonne son épée : l’alliage de la citadelle de Février, mordant comme la glace et d’une dureté incroyable. Chaque morceau en recouvre parfaitement un autre, donnant à l’ensemble un aspect vivant et sophistiqué, l’allure d’un cuir écailleux aux reflets délicatement moirés. L’armure est complétée par une protection similaire agencée de plaques réglées à la perfection, qui recouvre la totalité de son épaule gauche, de son bras jusqu’au bout de ses doigts. La finesse de l’équipement l’impressionne. Ajusté au millimètre par les armuriers, il lui laisse une liberté et une souplesse totales, comme une seconde peau mais faite d’écailles. Il est rare de voir les Artistes porter leurs armures, car d’habitude, elles sont recouvertes de grandes capes.. Mais contempler toute une phalange sur le qui-vive, ces hommes et femmes dressés fièrement dans leurs cuirasses quasi organiques, a quelque chose de magistral. Ils semblent alors invincibles.
— Tu peux laisser ton manteau de côté, assure l’Artiste en fermant une dernière boucle de l’armure.
— Pardon ? demande Nolan à l’armurier qui termine de contrôler les pièces de protection.
— Ta cape, elle peut te gêner. Fais comme les autres, ne t’encombre pas… Tu ne vas pas participer à un défilé.
Nolan hoche la tête et décroche le tissu. Un peu plus loin, Verdande conseille un autre soldat dans l’équipement que doit porter Mara.
— C’est une Monegarn, ne l’oubliez pas.
— Oui, marmonne l’Artiste, merci de le rappeler… C’est que les membres de cette caste sont peu nombreux dans nos rangs. Alors, laissez-moi tranquille, je fais ce que je peux.
— Un problème ? demande Nolan à la vieille aveugle, après avoir remercié l’armurier qui l’avait aidé.
— Non, pas du tout, lui répond Verdande avec un sourire en coin. Mais il ne faut jamais oublier qu’un Monegarn versé dans les arts doit se battre avec le dos à découvert.
— Pourquoi ? s’inquiète l’apprenti, on diminue le niveau de protection de l’armure en faisant ça..
— D’un, lui fait remarquer l’Artiste en levant un doigt, un Monegarn affronte toujours son adversaire et il ne fuit jamais. Il s’agit d’une question d’honneur. Il n’a donc aucune raison de lui tourner le dos.
Nolan acquiesce, il reconnaît bien la fierté qui définissait encore son amie il y a peu.
— Et de deux, les Artistes qui appartiennent à notre caste voient leur puissance décuplée lorsque l’empreinte s’anime… Si des plaques de l’alliage de Février le recouvraient à ce moment-là, il provoquerait de profondes brûlures. J’en sais quelque chose.
Nolan se remémore le rite de passage opéré par la vieille aveugle. Effectivement, le dessin de la lune qui lui couvrait le dos était devenu lumineux et en mesure de brûler le tissu des vêtements qui la couvrait. Si une chaleur pareille se propageait au sein de la cuirasse, elle pourrait faire du mal au soldat.
Mara porte donc un poitrail similaire au sien, mais plus proche du corset dans la mesure où une partie de ses épaules et son dos sont dégagés. La tunique qui protège sa peau de la morsure de l’alliage a également été ajustée en conséquence pour laisser bien apparaître le fantastique tatouage lunaire. 
Mara regarde avec détachement son bras droit entièrement gainé de lamelles graciles et chatoyantes.
— J’ai oublié quelque chose d’essentiel, ajoute alors Verdande en fouillant dans les plis de sa cape.
Elle en sort un petit carré de tissu et Nolan sent son cœur bondir dans sa poitrine lorsqu’elle le déplie. Les deux boucles d’oreille de Silvi reposent dans la paume fripée de la vieille femme. Nolan peut les reconnaître entre toutes, ces deux longues pierres vert-émeraude. Il réprime un hoquet et avance la main dans leur direction, mais l’aveugle est plus rapide et referme brusquement le poing.
— Mais ce sont… hoquète-t-il, plaintif.
— Oui, ce sont les joyaux primaires, qui avaient choisi Silvi comme Porteuse, le gronde Verdande en plantant ses yeux translucides dans les siens. N’oublie pas Nolan, que Mara est désormais le Kambar, cet être double qui possède deux nœuds de vie… Dont celui de Silvi ! Ces joyaux lui reviennent de droit.
Nolan déglutit, oui, c’est vrai.… C’est pourtant évident. La vieille Artiste affiche un air furibond, tandis que dans son dos, Mara regarde dans le vide. Elle se moque complètement des gens qui l’entourent.
— Du moins, ajoute Verdande en adoucissant le ton de sa voix, si les bijoux l’acceptent.
Nolan détourne le regard, mais finalement hausse les épaules. La petite vieille arbore un sourire satisfait et se rapproche de Mara, qui semble perdue dans ses pensées. La jeune fille se laisse faire. Verdande passe une première boucle à son oreille droite. L’apprentie ne réagit pas, et Verdande fronce les sourcils. Visiblement, ce n’est pas ce qu’elle attendait. Elle rumine quelque chose dans son col, secoue la tête, puis se met sur la pointe des pieds pour s’approcher plus près du visage de la novice. Après un instant d’hésitation imperceptible, elle accroche la deuxième boucle à l’oreille gauche de Mara.
Immédiatement, la jeune fille écarquille les yeux et s’effondre. Une onde gigantesque explose lorsque ses mains touchent le sol, faisant trembler toute la pièce. Nolan a dû poser un genou à terre et sa tête résonne. Autour de lui, les quelques soldats qui se trouvaient dans l’armurerie se remettent péniblement debout, tout comme Verdande qui ne peut s’empêcher de manifester bruyamment sa satisfaction dans un grand éclat de rire. Mara a toujours les yeux rivés sur le sol. Elle est tétanisée. À ses oreilles pendent les deux fines pierres vertes, désormais animées de volutes lumineuses. La pleine lune dans son dos est devenue cramoisie, elle vibre lentement, en phase avec la respiration hachée de la jeune fille, parcourue des liserés orangés qui s’enflamment ponctuellement.
Une bousculade se fait entendre dans le corridor, et la porte de l’armurerie s’ouvre avec fracas sous les assauts d’une troupe de gardes menés par Kamir et Lothar, l’épée au clair.
— Qu’est-ce qu’il se passe encore ici ? rugit le commandant en colère.
Lothar regarde autour de lui, puis range sa lame lorsqu’il dévisage Mara. Verdande tout sourire l’aide à se relever, des points verts et brillants s’illuminent clairement entre ses mèches de cheveux.
— Laissez tomber, commandant, lui répond Lothar en lui tapant l’épaule. Observez bien Mara.
— Elle a retrouvé la mémoire ? demande avec espoir le chef de la phalange en découvrant la marque des Monegarns, le Ragna flamboyant dans le dos de l’apprentie.
— Ça, je l’ignore… hésite l’Artiste, en renouant son écharpe écarlate qui ne le quitte jamais. Mais les joyaux l’ont reconnue. Mara est bien le Kambar que vous redoutiez.
— Vous aurez le loisir de me parler de tout ça en marchant, reprend alors le commandant qui tourne les talons pour sortir de la salle. Il est temps de se mettre en marche, sinon, vous ne parviendrez jamais à temps à la citadelle.

4-10

Chaîne de Coton
Plaine de la citadelle



La première vague de Kaurocs s’abat avec violence sur le flanc droit de la phalange, sans aucune hésitation. Les monstres titanesques s’enfoncent profondément dans la ligne de défense, mais les Artistes tiennent bon. Des silhouettes plus petites se faufilent entre les démons, et l’information remonte jusqu’au centre de commande. Ce sont des hommes et des femmes, frappés par le mal des Ombres, qui se jettent sans discernement sur les barricades montées par les novices appelés en renfort. Les cris et les chocs sourds parcourent les lignes alliées où se trouvent les Porteurs assistés de Verdande. Le petit groupe est légèrement en retrait, à l’abri derrière l’élite de la phalange menée par le commandant Kamir en personne. 
La tactique se veut simple. La vague principale des Ombres se déploie pour tenter de submerger toute l’armée en une seule fois. Leurs forces sont éparpillées sur une ligne de front distendue. L’objectif de Kamir est d’enfoncer le centre de l’attaque pour briser la vague et créer un corridor qui permettra aux Porteurs de se précipiter en direction de la citadelle. Ils devront agir avec détermination, car les Artistes seront en sous-effectifs au milieu de la bataille. Kamir s’est opposé à toutes objections, il a une confiance totale en ses hommes. C’est peut-être l’option la plus dangereuse, mais la plus efficace. Le temps presse, la déchirure dans la trame est désormais visible par tous, comme un éclair noir qui grésille et s’élève au-dessus de la cité.
Nolan et Lothar courent derrière la première charge de la phalange. Le jeune homme a pris Mara par la main et l’entraîne à sa suite. Son amie est horrifiée, elle cède à la panique et peine à le suivre. Mais elle doit surmonter sa peur, il le faut. L’apprenti craint l’impact avec la horde déchaînée de Kaurocs qui s’approche à toute vitesse. Il ne se berce d’aucune illusion. Mara est peut-être le Kambar tant redouté, Monegarn choisie par les joyaux, mais dans son état actuel, elle n’est d’aucune utilité. Les Artistes d’ailleurs, les novices surtout, n’ont pas caché leurs anxiétés devant l’attitude incompréhensible de l’apprentie. Certains se sont clairement élevés contre la présence de Mara dans la troupe, d’inquiétude ou de peur certainement, parfois sans même cacher leur rancœur concernant l’origine de la jeune fille. Le Kambar est une Monegarn, cela va leur porter malheur.
L’affrontement est violent, la première rangée de guerriers est balayée par des pattes monstrueuses. Ce n’est que grâce au courage de la deuxième ligne que la charge ne se voit pas complètement dévastée. L’assaut ralentit, mais le bataillon progresse toujours. Malgré le nombre important de leurs camarades qui s’effondrent, les Artistes déploient tout leur génie pour répondre aux coups de crocs. Ils bondissent sur le dos des démons, pourfendent les fantômes qui se jettent sur eux, et tranchent avec ardeur dans les forces ennemies. Quelques soldats en retrait tissent des canevas complexes du bout des doigts et projettent des ondes de choc éblouissantes, capables de renverser un monstre. Mais les Kaurocs sont d’une force démesurée et plusieurs guerriers sont fauchés d’un simple geste. La horde résiste et redouble de rage. Le commandant Kamir se retourne dans la direction des Porteurs qui assistent au combat.
— C’est le moment d’y aller ! rugit-il.
— Ils sont encore trop nombreux ! hurle Lothar pour couvrir la fureur de la bataille.
— Nous n’avons pas le choix ! On va tenter une dernière charge, profitez-en pour vous faufiler ! La phalange tentera tout pour contenir les démons.
D’un regard circulaire, il cherche ses officiers qui n’attendent que son ordre pour agir. Il lève la main puis la baisse en direction de la masse noire des monstres qui leur font face. Toute la phalange répond à son appel, elle reprend pied et intensifie ses attaques. Nolan retient son souffle, une brèche vient de s’ouvrir dans la ligne ennemie. N’écoutant que son courage, il serre la main de Mara et se précipite dans l’ouverture. Lothar accoure sur ses talons. Mais les démons ont compris la manœuvre et la trouée se réduit fortement. Les Artistes ont beau redoubler de bravoure, les Kaurocs font éclater une colère noire qui se soulève comme une tempête. Elle balaie les troupes d’élite qui perdent pied, Nolan croit voir le bout du tunnel, mais une masse sombre le bouscule violemment et il se retrouve à rouler dans la poussière. Il se redresse et suffoque. Ils sont cernés, ils n’ont pas réussi à passer. Lothar tente de repousser les assauts de démons et Mara s’est recroquevillée à ses côtés. 
Une bête monstrueuse se dresse lentement, tout excitée de sa prise. Elle se pourlèche les babines et révèle des crocs luisants comme des lames d’acier. Nolan ne peut rien faire, son épée a glissé dans sa chute. Elle se trouve à quelques mètres de là, trop loin pour espérer la récupérer à temps. Quant aux autres Artistes, ils sont trop éloignés pour leur venir en aide. L’opération les a complètement détachés du corps principal de la phalange.
Décidément, tout tourne à leur désavantage. Le jeune homme se retourne vers Mara. Son amie est pétrifiée et n’a toujours pas retrouvé la parole. Mais il s’en moque, rien ne peut changer le cours du destin à présent. Nolan peut entendre la bête gronder et bouger dans son dos. Il s’agenouille près de sa camarade pour la prendre dans ses bras. « Je suis désolé », lui murmure-t-il. Mara se blottit contre lui et contracte violemment ses muscles pour encaisser le choc. Alors que Nolan sent le démon se dresser sur ses pattes arrière pour les écraser de tout son poids, les bijoux aux oreilles de son amie s’illuminent d’un coup. Le temps se fige. Une bulle d’énergie gonfle comme un soleil, puis se détend et éclate dans un tonnerre assourdissant pour balayer avec violence tout ce qui se trouve sur son passage. Nolan se retrouve affalé de tout son long. Ses yeux brûlent et ses oreilles bourdonnent. Même la terre ondule dangereusement. À ses côtés, Mara s’est relevée. Elle a tiré son épée et regarde avec dureté la carcasse fumante du Kauroc qui se consume dans des flammes verdâtres. La pleine lune déchiquetée dessinée dans son dos luit avec force. Elle répond aux éclats virevoltants des bijoux qui transparaissent entre les mèches de ses cheveux.
La sphère lumineuse a crée beaucoup de confusion autour d’elle. Les Kaurocs les plus proches ont été renversés. Ils se relèvent en s’ébrouant pour recouvrer leurs esprits. Les plus éloignés ont suspendu leurs attaques, surpris par la violence de l’explosion. Quelques Artistes de la phalange se trouvent sonnés par la débauche d’énergie. La jeune fille jette un bref et étrange regard à Nolan qui ne parvient pas à lire toutes les émotions qui y défilent. Puis elle raffermit sa prise de garde.
Le Kambar s’est réveillé.
Avec une vitesse inhumaine, elle bondit sur le démon le plus proche et le traverse de sa lame comme un simple courant d’air. Mara esquive une attaque dans son dos avec une facilité déconcertante. Elle s’agrippe à un Kauroc et le fait exploser dans une gerbe d’énergie pure. Puis elle se précipite sans ralentir sur deux autres monstres. La jeune fille se déchaîne avec brutalité sur toutes les Ombres qui passent à sa portée et se défait d’elles avec virtuosité.
— Le Kambar s’est réveillé !
Le cri d’un Artiste est repris de proche en proche par toute la phalange. Galvanisée par la démonstration de force de Mara, l’armée retrouve confiance et s’élance de nouveau avec férocité dans la bataille. Tout n’est pas perdu. Lothar ramasse l’épée de Nolan et la rend à son propriétaire.
— Allons-y ! Mara nous a dégagé le passage, c’est le moment d’en profiter !
— Elle doit pas venir avec nous ? demande le jeune homme. L’Artiste secoue la tête.
— Non, laisse le Kambar jouer son rôle. Sa place est sur un champ de bataille. Remplissons le nôtre. Je vais te guider jusqu’au bout… Finalement, tu es bien le Penangis que l’on cherchait… Assume ta fonction jusqu’au bout. Soit la clé de voûte de toute cette histoire, d’accord ?
— Être la clé de voûte de quoi ?
— À toi de le découvrir. Je ne suis que le Pelantih dans cette histoire. Je suis là pour vous guider… Mais ça ne veut pas dire que j’ai réponse à tout.

***

L’arrivée aux portes de la citadelle s’est faite rapidement, à peine plus d’une heure, et avec très peu de résistance. Visiblement, toutes les forces démoniaques sont regroupées à l’extérieur, pour affronter la phalange. Quelques individus affectés par le mal des Ombres sont sur le chemin, mais jamais en nombre suffisant pour poser problème à Lothar et Nolan qui les écartent avec facilité. 
La cité est méconnaissable. La disparition soudaine du bouclier a causé des dégâts monstrueux. Toutes les parties basses de la ville sont noyées sous des flots fumants, qui charrient un grand nombre de débris : des poutres, des morceaux de murs effondrés et des pans de toitures, essentiellement issus du village qui dormait au pied de la citadelle. 
De cette bourgade, il ne reste presque rien, la hauteur de l’eau est arrivée à un niveau bien trop élevé. Les courants bouillonnent et dévalent les côtés du cratère gigantesque. Ils ont arraché un quartier important du flanc de la montagne qui est venu se fracasser sur les murs Est de la cité. 
Mais c’était sans compter sur l’âme de cette dernière, qui est bien décidée à surmonter l’attaque. Et la nature mystérieuse de la ville agit vite. Elle déploie des ponts et des escaliers en direction des contreforts du cratère, pour enraciner au mieux les fondations de l’immense citadelle. Certains gonflent encore et se creusent pour laisser apparaître des degrés taillés dans la roche. Plus en amont, des murs grincent et des tours se vrillent pour permettre au château de retrouver un équilibre précaire. Avril lutte pour sa survie.
Des fumées noires et cireuses continuent de couvrir la majeure partie de la ville. Elles lèchent les murailles et remplissent les douves qui vomissent des vagues de boues. Malgré le vent qui s’est levé, elles bougent peu, comme animées d’une volonté propre et désireuse de masquer le plus longtemps possible ce qui se trame entre les murs. 
C’est peine perdue, la déchirure dans la trame est bien visible. Elle semble prendre pied dans les zones élevées de la cité et se jette avec énergie vers le ciel. Un immense éclair bourdonne et grésille de plus belle dans l’atmosphère. Des arcs électriques s’échappent de la faille et viennent frapper les flèches des plus hautes tours. Les impacts génèrent des tourbillons violacés qui alimentent la tempête et claquent aux oreilles de Nolan. Ce dernier suit Lothar sans poser de question. Ils gravissent les marches de l’immense escalier principal. Depuis leur entrée dans la cité, la déchirure a changé de forme. Elle s’évase en son centre et prend l’aspect d’un diamant de ténèbres. La débauche d’énergie est telle que Nolan peut voir les rubans de l’espace qui s’arrachent et claquent dans des bourrasques de vent. Le milieu de la forme reste terriblement sombre, invisible. Mais une identité cauchemardesque rôde. Elle tâtonne, cherche une prise pour prendre pied dans la réalité.
Le cœur lourd, Lothar et Nolan arrivent dans la grande salle d’armes de la citadelle. Le hall gigantesque, autrefois grandiose et magnifique, est méconnaissable. Les tentures qui le décoraient sont arrachées ou gisent sous la forme de tas de cendres brûlantes. Les colonnes sont lacérées de coups de griffes, lorsqu’elles ne sont pas brisées et éparpillées au sol. Ce dernier est traversé de traînées sordides qui laissent peu de doutes quant à leurs origines : des monticules de corps désarticulés jonchent les quatre coins de la salle, d’autres disparaissent en partie sous les ruines du plafond défoncé. Car le toit s’est volatilisé, éventré par une tornade phénoménale, laissant à la place des poutres démantelées et des éboulis décrépis.
Le centre de ce qu’il reste de la salle d’armes présente un spectacle macabre. La Pierre maléfique est posée sur son piédestal de granit. Peu importe comment Panicaut et ses serviteurs ont réussi à la déplacer jusqu’ici  ; la vision de la scène est terrifiante. L’artefact est ouvert et le monstrueux éclair de ténèbres qui surplombe la cité s’en échappe dans des bourrasques d’énergies pures. La Pierre projette une lumière aveuglante, comme si un feu intérieur l’avait porté à blanc. Elle dégueule des flammes putrides dans un chuintement infâme. Suspendus à son trône de granit, des cadavres calcinés s’accrochent à la Pierre malgré la force des rafales brûlantes qui en émanent.
Lothar s’avance prudemment, une main sur les yeux pour contrer la lumière aveuglante. Il met le nez dans le coude de sa tunique afin de ne pas respirer l’odeur infecte de la scène.
— Quelle horreur ! murmure-t-il à l’attention de Nolan qui s’approche dans son dos.
— Il s’est passé quoi ici ? s’inquiète le jeune homme qui manque de s’étouffer sous les fumées âcres.
— Un rituel morbide, ajoute le vieillard en haussant la voix pour couvrir le vent. Puis il désigne l’immense diamant de ténèbres qui a encore gagné en taille et en force. Ils ont essayé d’ouvrir la Pierre pour créer cette chose, ce qui a demandé une énergie phénoménale. Pour réunir cette quantité astronomique, je ne connais qu’un seul moyen… Consumer des nœuds de vies.
— Pourquoi maintenant ?
— Peut-être qu’ils ont senti l’onde de choc à l’apparition du Kambar et ils ont eu peur… Ils se sont crus en danger et ont consommé leurs ressources pour permettre l’ouverture de cette chose. Bon sang, regarde le nombre de personnes qui sont mortes !
Nolan secoue la tête et la nausée lui monte à la gorge. Des dizaines de corps sont enchevêtrés derrière la Pierre, comme des sculptures humaines dans des blocs de charbon. Lothar lui montre du doigt les deux silhouettes les plus proches de la Pierre.
— Et ils ont poussé le sacrifice jusqu’au bout, ajoute le vieil homme en manquant de s’étrangler. Si je ne me trompe pas, ces deux-là, ce sont Foride et Panicaut !
Nolan plisse les yeux. Il ne peut que se rallier aux conclusions de l’Artiste. Les traits des enveloppes humaines sont parfaitement reconnaissables, figés dans la masse charbonneuse. Le visage de Foride est tordu de douleur et ses doigts sont crispés autour de son cou, comme si elle s’étouffait. Les yeux de Panicaut sont en revanche exaltés, tournés vers le ciel, pour mieux souligner le rictus qui se dessine sur ses lèvres. Il est à genoux, les bras levés vers la Pierre, et semble rire à gorge déployée, comme un dément. Dans leurs folies, ces Artistes se sont réduits en cendres. Et pour quelle raison ? Pour donner naissance à cette déchirure monstrueuse qui lacère la trame.
— Lothar, demande alors Nolan en détournant les yeux, tu sais ce que c’est ?
— Pas évident, lui répond le vieil homme en hochant la tête pour marquer son ignorance, ça ressemble à un portail…
— Qui va où ?
— Bonne question… À mon avis, c’est pas une porte pour aller quelque part… Je crains que ce soit un passage pour permettre à quelque chose de venir ici…
Nolan déglutit devant la menace sous-entendue par l’Artiste. Il ferme les yeux et se laisse porter par le canevas bleuté. Les rubans argentés se tissent d’un coup en affichant la trame. Elle est malmenée par des torrents d’énergis qui la parcourent depuis la plaie béante qui l’éventre. Cette blessure plonge sur un vide insondable, balayé par le néant. La brèche est alimentée par la Pierre. Elle continue de fissurer l’espace dans toutes ses dimensions. De l’autre côté, une présence se tapit dans l’ombre. Elle frisonne et une excitation malsaine grandit en elle. Plus la déchirure prend de l’ampleur, plus cette fièvre monte. Bientôt, le passage sera suffisamment grand. Bientôt, elle pourra prendre pied dans la réalité.
Nolan agrippe la manche de Lothar :
— Nous devons refermer ce portail, maintenant ! Cette chose derrière qui attend, il est presque trop tard pour l’empêcher de sortir !
— Oui, acquiesce l’Artiste en fronçant les sourcils. Sauf que je ne sais pas du tout comment faire…

4-11

Citadelle d’Avril, 
Quartiers historiques
Salle d’Armes



La déchirure dans la Toile prend de l’ampleur. Un chuintement continu s’élève. Le murmure enfle puis gronde de plus en plus fort.
— Tu n’as vraiment aucune idée ? Tu ne sais vraiment pas ce qu’on peut faire ? insiste à nouveau Nolan.
— Absolument aucune. Une faille de cette dimension est trop importante pour moi, les ressources me manqueraient. Il faut trouver une autre méthode et surtout, faire vite.
Lothar blêmit. Il frémit devant le portail monstrueux, désemparé par les événements, Le regard de Nolan suit la ligne des faisceaux déchirés qui tremblent violemment sous l’effet des tourbillons. La trame tombe en lambeaux. La restaurer prendra du temps, car les nœuds s’effilochent de proche en proche.
Soudain, l’apprenti aperçoit du coin de l’œil des silhouettes surgir dans le hall. Il s’agit de Verdande précédée de quelques soldats hirsutes. Si l’Artiste est arrivée aussi vite, c’est que la situation sur le champ de bataille s’améliore. Mais cette bonne nouvelle ne vaut pas grand-chose face au péril de la déchirure. Devant l’ouverture gigantesque, la vieille dame marque un arrêt.
— Une porte, grommelle-t-elle dans le col de son manteau. Et vu ses dimensions, il faut la refermer sans attendre ! Je ne veux pas rencontrer ce qui va en sortir et se matérialiser ici.
— Peut-être avez vous de meilleurs idées que nous ? demande Nolan en se tournant vers le groupe de nouveaux venus.
— Les canevas classiques ne permettent pas de renouer les nœuds d’une faille de cette taille, ajoute Lothar en secouant la tête de dépit. Les ondes qui parcourent les rubans sont monstrueuses… Et il nous reste trop peu de temps pour intervenir.
— Il faut la sceller de l’intérieur.
Verdande vient de prononcer cette phrase en sifflant. Elle s’approche de Nolan tout en gardant la tête levée en direction de la plaie suintante.
— Il faut passer cette porte, et agir sur les nœuds de l’autre côté. Je ne vois que ce moyen pour les renouer.
— Et on traverse le seuil comment ? demande Nolan surpris par la proposition de la vieille femme. Au-delà, c’est le néant, le vide quoi… Personne ne peut survivre à ça. D’ailleurs, même si c’était possible, vu l’énergie qui s’en dégage, je ne pense pas que quelqu’un soit capable de la traverser.
— Si, c’est possible… souffle alors Lothar en baissant les yeux. N’importe lequel des trois Porteurs peut réunir suffisamment de force pour remonter le courant et franchir le seuil. Ça demande de concentrer pratiquement toutes les ressources en notre possession, mais c’est possible… En revanche… En revanche, survivre suffisamment longtemps au néant pour refermer la porte, c’est une autre histoire.
— Tu peux t’expliquer ? s’inquiète Nolan devant la mine sombre de son ami.
— C’est le vide absolu de l’autre côté… Quelle que soit notre force, c’est la négation de notre univers. Qui va là-bas sera anéanti, presque instantanément.
— Tu sais très bien que ce n’est pas vrai, assène alors Verdande d’une voix de plomb.
Les yeux blancs de l’Artiste lancent des éclairs en direction du mage qui se rembrunit. Au-dessus de leurs têtes, le courant d’air s’est transformé en une bourrasque violente qui siffle de plus belle. Les parois de la trame se tendent, au bord de la rupture. Par endroit, la Toile est en lambeaux et des irisations électriques parcourent ses bribes déchirées.
— Survivre de l’autre côté est possible, ajoute Verdande en haussant le ton pour couvrir le grondement qui enfle. À une condition, avoir été touché au moins une fois par une des Ombres et en avoir réchappé. Les Kaurocs sont des créatures directement issues du néant… Les blessures qu’elles infligent renferment une bribe de chaos. Cet éclat permet de résister un peu plus longtemps… Et c’est le cas de Nolan, le Penangis !
Instinctivement, le jeune homme porte sa main au visage pour toucher les fines cicatrices qui lui courent sous l’œil. Ces marques représentent-elles finalement quelque chose ? 
— C’est bien trop dangereux, gronde Lothar en levant un doigt noueux. Ça ne le protégerait que quelques instants… Quelques minutes peut-être, mais pas plus… Et puis le résultat n’est pas garanti, c’est de la folie.
— Je ne vois que ça comme solution, siffle gravement Verdande.
Nolan sent un poids lui comprimer la poitrine, le jeune homme suffoque. Qu’attend-on de lui vraiment ?
Quelque chose lui mouille la chaussure gauche, le sortant de sa torpeur. Les torrents d’eau déversés sur la citadelle ont finalement trouvé un moyen de parvenir jusqu’à la salle d’armes. Un long filet argenté serpente entre les déchets et vient effleurer les marches de l’hôtel de la Pierre. Comment est-ce possible ? L’immense hall se situe au sommet des étages immergés de la ville, bien au-delà de la ligne d’eau qui noie les fondations de la citadelle. La cité réagit et tremble doucement. Le filet d’eau s’élargit et une fine pellicule d’eau se répand dans toute la pièce. Les deux Artistes-gouverneurs se taisent devant le phénomène et les soldats restés en arrière se rapprochent, mal à l’aise. Ce n’est pas un hasard. Avril elle-même a fait monter cette eau ici. Elle a creusé des canalisations et aménagé des rigoles pour guider l’onde argentée jusque dans la salle d’armes. Elle a développé des trésors d’ingénierie pour amener cette eau jusqu’aux pieds de Nolan, le Porteur qui possède une affinité avec cette matière. La cité est une entité vivante et ses souhaits sont évidents. Il s’agit plus que de simples encouragements. Tout se met en place dans la tête de Nolan.
— Je suis la clé, annonce-t-il après avoir pris profondément sa respiration.
— Pardon ? demande Lothar inquiet.
— Je suis la clé de voûte de cette construction, répond le jeune homme en pointant du doigt le portail vers le néant. Je sais ce que je dois faire.
Il ferme les yeux et s’accroupit pour effleurer du bout des doigts la surface de l’eau. À cet instant précis, la pierre de son anneau s’enflamme et une lumière aveuglante lui recouvre la main. Des fuseaux argentés s’élèvent de l’eau et viennent lui enlacer les chevilles. Le jeune homme se redresse, illuminé d’une aura bleutée, puis il se tourne en direction de la faille crépusculaire. Il voit maintenant précisément les contours du portail qui vomit des torrents immatériels. Nolan reconnaît sans peines les nœuds qui permettront de sceller la porte, la puissance tirée de l’eau lui donne cette force. La trame et les liens qu’il va devoir tisser apparaissent évidents. Il devra faire vite, car de l’autre côté, sa vision est nette, une entité sombre et démoniaque trépigne. Encore quelques instants et la faille se rompra, atteignant une taille suffisante pour lui permettre de s’échapper dans le monde réel. Sans même entendre les supplications de Lothar, Nolan se met à courir en direction de la plaine béante et s’y jette à pieds joints.
Le courant d’énergie énorme l’empêche de franchir le seuil. Malgré la débauche de puissance qu’il déploie, Nolan reste suspendu entre les bords, luttant contre les forces contraires qui tentent de l’expulser. Mais l’apprenti s’accroche. La déchirure réagit violemment à la tentative de Nolan et refuse de lui obéir.
Verdande a peut-être raison. Le portail doit être refermé de l’autre côté. Nolan se retourne pour mettre le gouffre béant dans son dos. Il regarde autour de lui. Sous cet angle, des nœuds de la trame lui sautent aux yeux. Ce sont des fuseaux qui organisent les mailles à grande échelle et s’effilent sur le bord de la plaie. Le schéma se dévoile, mettant en lumière la trame de la Toile. Avec un peu d’adresse, il pourra refermer le canevas en un seul coup. Nolan étend sa volonté et projette dans toutes les directions des rubans argentés. Malgré le courant qui les repousse, il arrive à les attacher aux nœuds principaux. Puis il agglomère des faisceaux bleutés, renforce le cordage et tresse un tamis lumineux au travers du portail. Les fils retenus par ses poignets sont tendus à l’extrême.
Puis Nolan jette un coup d’œil dans la pièce au contrebas. Les quelques personnes qui s’y trouvent lèvent les yeux dans sa direction. Le regard de Lothar reste indéchiffrable. Le vieil Artiste crispe sa main sur son écharpe. Verdande a relevé sa capuche, laissant ses cheveux immaculés briller sous la lumière livide du portail. Les lèvres serrées, elle esquisse un bref sourire d’encouragement au jeune homme, plein de tendresse et de tristesse. Plus loin, les Artistes restent graves, parfaitement conscients du sacrifice du Penangis. Il est la clé attendue par les prophéties et doit refermer le portail destiné au retour de Deerro. Il n’en réchappera probablement pas.
Nolan retient son souffle. Au bout de la salle d’armes, un nouveau groupe d’Artistes et de soldats fait irruption dans la pièce. Menés par Mara, ils arrivent tout essoufflés pour contempler avec horreur le théâtre des évènements. La Monegarn lève les yeux vers Nolan. Elle est couverte de poussières et ruisselle de sueur.
À cette distance, il est difficile de voir complètement son visage. Nolan souhaiterait savoir si son regard est redevenu le trait franc qui saillait si bien de son amie… Ou si elle n’est que le Kambar, ce guerrier dément taillé pour renverser à lui seul une horde de Kaurocs. Mais la jeune fille est trop loin. 
Nolan déglutit et se plonge une dernière fois dans la trame bleutée devenue si familière. Il laisse le canevas argenté se déployer dans tous les sens, s’immiscer dans les moindres recoins et couvrir la totalité de l’espace. Tous les fuseaux s’illuminent d’un gris cendré, tous sauf les deux nœuds de vies qui hantent l’enveloppe de Mara. Ces derniers se parent de pourpre et d’ondes violettes, de ces couleurs irisées qu’il a toujours connues à ses deux camarades. Ces torches chatoyantes lui donnent du baume au cœur. Il a la certitude que, dans l’ombre du Kambar, Mara et Silvi sont bien là. Elle se sont peut-être assoupies pour l’instant, mais elles sont bien présentes.
Nolan bascule et tombe en arrière dans le néant. Le portail résiste, mais la tension du canevas cède et l’apprenti se retrouve en plein vide. La peur l’envahit. Nolan sent son corps s’effilocher lentement au contact de la substance irréelle du chaos. Une douleur insoutenable lui traverse le visage le long de ses cicatrices. Elle irradie tous ses membres, contredisant dans le même temps la froideur qui le submerge peu à peu. Les secondes s’étirent. Nolan, dans un ultime effort, se concentre sur ses mains puis tire de toutes ses forces sur les tresses pour les ramener devant lui. La plaie béante résiste un instant, mais s’effondre et s’évanouit dans un éclair.
Il a scellé la porte. Nolan se retrouve seul, cerné d’obscurité, au-delà du monde. Plus rien ne lui parvient, plus rien ne le retient. Cette expérience l’étourdit et l’assomme. Les sons n’existent pas et la lumière n’est qu’une notion dans cet anti-monde. Les limites de son corps ne veulent plus dire grand-chose. D’ailleurs, la douleur sur sa joue s’estompe et laisse les ténèbres s’attaquer à son enveloppe charnelle. Le canevas de sa chair se distend. Déjà, ses pensées s’engourdissent, tandis qu’un sentiment de paix le submerge. Nolan abandonne les dernières traces de son esprit. Ce qui reste de son âme se regroupe autour de son nœud de vie, ultime trace de son existence. Mais ce dernier perd lentement ses éclats violacés. Il se délaye et dissous lentement sa substance dans le vide.

***

Vide.
L’obscurité n’a aucun sens, la pénombre non plus. L’idée même de lumière est absurde. Le concret s’est enfui, évanoui dans les mailles du néant. Rien ne se transforme dans les méandres du vide, son concept lui-même est inutile.
Vide.
Une conscience ancestrale hante les lieux. Elle se tapit dans les limbes, s’immisce dans tous les recoins. La disparition de la porte a transformé son impatience en une rage noire. Mais le néant ne lui donne aucune prise…
Puis le vide change.
Il s’illumine.
Une gerbe de lumière apparaît, vive et aveuglante. Elle enfle et repousse les ténèbres. Petit à petit, un canevas de fils argentés s’entrelace et se tisse. Il traverse le chaos comme une étoile filante. C’est une boule d’univers, un morceau d’espace qui s’échappe. Elle parcourt le néant tout en laissant derrière elle une traine de paillettes lumineuses.
La bulle se contorsionne et gagne en intensité. Elle s’allonge et prend la forme d’un loup gigantesque qui court à perdre haleine dans le vide. Tressé de lumière, la silhouette traverse le néant. Elle piétine le chaos pour laisser sur ses traces des gerbes enflammées. Elle montre des crocs démesurés, qu’elle claque avec avidité lorsqu’elle bondit de-ci de-là. Soudain, l’attention de la bête se fixe sur un écheveau de conscience sur le point de disparaître.
Le monstre de lumière se jette sur le nœud de vie avant que ce dernier ne se désagrège. Il ouvre sa gueule gigantesque et dans un claquement de mâchoire cosmique, l’avale d’un coup.
L’esprit se raffermit au contact de la trame.
En un battement de cil, le nœud se resserre, plus prend du volume. Des fuseaux de lumière se détachent et tissent le canevas d’un corps comme autant de perles lumineuses. Les perceptions remontent à la surface, elles deviennent nettes, elles émergent d’un océan de vide…
L’esprit s’ouvre à nouveau.
La silhouette d’une jeune fille se dessine, brillante comme une nuée d’étoile et baignée d’une lumière diffuse. Un visage familier se matérialise, au regard à la fois dur et envoûtant, encadré de cheveux enflammés qui auréolent son front. La forme astrale de Mara ouvre les bras, enlace Nolan doucement et l’attire à lui.

Et le vide s’effondre.
4-12
 
Chaîne de Coton



Nolan s’arrête pour reprendre son souffle. Il se retourne et regarde en contrebas. Le chemin qu’il a parcouru depuis le matin marque des courbes étroites jusque dans la plaine désertique. Le cratère n’a pratiquement pas bougé depuis son arrivée dans cette région du monde, il y a plusieurs mois déjà. Les rochers se dressent toujours aussi escarpés, la pente s’élance abruptement et les buissons rachitiques continuent d’être malmenés par les bourrasques d’altitude. Aujourd’hui, il est difficile d’imaginer cette cuvette comme étant le théâtre d’une bataille au cours de laquelle se sont affrontées une phalange d’Artistes et une horde de bêtes démoniaques. 
Le ciel s’est éclairci. Il ne présente plus ce lavis crépusculaire qui l’entachait depuis des semaines. Désormais bleu cendré et ratissé de nuages épars, il souligne le soleil au zénith qui fait preuve d’une insolente vitalité. Au centre de cratère, l’œuf brillant qui protégeait la citadelle d’Avril a disparu. La cité se dresse maintenant avec fierté dans la brume. Elle présente encore les stigmates de la catastrophe passée. Des tours manquent à l’appel, les ponts suspendus restent de guingois tandis que les piliers gigantesques qui soutiennent sa structure se battent contre les trombes d’eau qui se déversent dans le cratère. 
La citadelle restructure ses quartiers par petites touches. Comme le bouclier n’est pas encore reconstruit – les Artistes ont d’autres priorités pour l’instant –, la cité a consolidé ses murailles et revu progressivement son périmètre pour adapter sa forme générale à son nouvel environnement. Si la situation actuelle s’établit et que la protection magique n’est pas reconstituée, la cité deviendra méconnaissable. Elle ressemblera probablement à un gigantesque navire aux multiples proues taillées dans le roc pour affronter les assauts des rivières fumantes. 
La ville sur ses hauteurs est en cours de reconstruction. Son centre de gravité a été légèrement déplacé tandis que la citadelle projetait des digues de pierre pour la mettre à l’abri des torrents. Il y a quelques jours encore, il n’en restait pratiquement plus rien, une partie de ses fondations avaient été balayées. Mais aujourd’hui on peut deviner sans peine la nouvelle place du village ainsi que les artères principales qui rejoignent la nouvelle grande porte de la citadelle d’Avril.
Mara dépasse Nolan en continuant sa marche vers le sommet du cratère. Elle lui rend son sourire, à peine voilé par sa lourde chevelure rouge tiraillée par le vent. Cela fait quatre mois que la jeune fille l’a ramené à la vie.
« Ramener à la vie » qualifie bien son expérience, Nolan s’est senti renaître. Personne n’explique vraiment ce qui s’est passé. Mais les spectateurs de la scène sont suffisamment nombreux pour témoigner de l’énorme puissance du Kambar tapie dans la conscience de son amie.
Alors qu’il la regarde grimper le sentier avec souplesse, Nolan ne peut que s’imaginer le tableau. Il se voit, lui, disparaître dans un éclair aveuglant. Une explosion titanesque emportait cette porte vers un autre monde où attendait patiemment la conscience bannie de Deerro. Après quelques secondes, Mara se serait mise à crier et à frapper le sol de ses poings nus, au point que les dalles de granits qui le composaient se seraient brisées comme des assiettes la porcelaine. Puis elle se serait redressée de toute sa taille. Son Ragna tatoué entre ses omoplates serait devenu lumineux au point de faire baigner toute la salle dans un éclairage rouge sang. Des flammèches d’un vert sombre se seraient élevées à ses pieds. Elles auraient enveloppé tout son corps, puis tout aurait disparu : Mara, les éclairs et les flammes. L’apprentie serait réapparu quelques secondes plus tard, à proximité du piédestal de la Pierre, avec Nolan évanoui dans les bras. Personne n’y avait rien compris. Lothar et Verdande n’osent toujours pas exprimer une opinion à ce sujet.
Nolan reprend sa marche en pensant aux vieux Artistes qui les ont soutenus ces derniers temps. Verdande a pris la direction de la citadelle et personne n’a contesté son autorité. Elle a réuni les Artistes-gouverneurs survivants, guère nombreux. Quatre d’entre eux portaient la responsabilité de ces terribles évènements. Panicaut leur chef, probablement influencé par la Pierre, avait réussi à retourner Foride, Finépine et Giffre. Si Panicaut et Foride étaient morts pour ouvrir la porte, les deux autres avaient disparus. 
Parmi les gouverneurs restés fidèles à la citadelle, Lampire fait quant à lui partie des Artistes tombés au combat. Il n’est pas le seul à manquer à l’appel, les assassinats de Vrille et Brouille remontent aux heures qui ont suivi le coup d’État. Désormais, Ils ne sont plus que cinq Artistes-gouverneurs pour assumer la bonne marche de la citadelle : Lothar et Verdande bien entendu. Mais aussi Chamsin et Brisse, les professeurs de stratégie, ainsi que Tibesti le maître d’armes. Des messages d’urgences ont été envoyés à toutes les phalanges qui parcourent le pays, ainsi qu’aux autres cités libres. Il faudra bientôt réorganiser la cité et reconstituer un Grand Conseil. La présence de tous est indispensable.
Tout le monde a été mis à contribution pour reconstruire la ville : les Artistes de la phalange, mais aussi les villageois et les novices rescapés de l’attaque. Josic et Gurvan font partie des survivants, comme leurs camarades Éliane et Alice. Ils assistent aujourd’hui les soldats pour aménager les structures indispensables au bon déroulement des opérations. Même Alfan est sorti indemne de la bataille. Il fait profil bas pour l’instant, le commandant Kamir et ses lieutenants veillent au grain. Personne ne doit s’éloigner de l’objectif commun : rebâtir la citadelle.
Nolan fait un effort pour revenir à la hauteur de sa camarade. Ils portent tous les deux de gros sacs à dos, leurs affaires personnelles et des provisions pour leurs voyages. Sans trop savoir pourquoi, partir s’est imposé comme une évidence au bout de quelques semaines. Malgré de nombreux camarades chaleureux, Nolan ne s’est jamais senti chez lui au sein de la citadelle d’Avril. Il reste différent, étranger à cet univers. Les derniers évènements n’ont pas simplifié les choses. Nolan a l’impression que les regards se sont encore accentués sur les Porteurs. 
Pour Mara, la situation a empiré. Les rumeurs les plus folles se sont répandues à son sujet. Au début, l’urgence de la reconstruction accaparait tout le monde, mais très vite les vieilles habitudes sont remontées à la surface. La jeune fille reste une exception, un objet de crainte pour l’essentiel de la population. Une Monegarn d’une puissance et d’une force inouïe, porteuse de deux joyaux particuliers : un bijoux primaire et le bracelet en corne de dragon. En d’autres termes, Mara continue d’être une anomalie.
Étrangement, la jeune fille s’en moque. Disons que son attitude a bien changé sur ce point. Mara a l’air plus détachée et plus sereine qu’avant sa combinaison avec Silvi. Son amie disparue a-t-elle une influence sur elle ? D’ailleurs, est elle vraiment Mara ? Silvi ? Quelqu’un d’autre sûrement. Nolan l’appelle par le prénom de Mara par commodité.
La jeune fille s’arrête lorsqu’il arrive au sommet de la crête et pose son sac à dos contre un rocher. Le tatouage lunaire qui décore ses épaules est bien visible, l’apprentie ne cherche plus à cacher sa marque. 
Le Ragna des Monegarns est là, splendide, terriblement évocateur. Encore une attitude nouvelle pour la jeune fille qui se retourne vers Nolan.
Elle lui sourit à nouveau et montre du doigt le bout du chemin qui passe au-delà du col dans les montagnes.
— Oui, ajoute Nolan. Je pense qu’on peut continuer un petit peu. Il nous reste pas mal de route à parcourir.
Mara hoche la tête, puis s’approche du jeune homme pour le prendre par le coude. 
Depuis ce transfert avec Silvi, Mara ne parle plus. Elle semble parfois sur le point de dire quelque chose, mais jamais rien ne franchit le bord de ses lèvres, comme si tous les mots se mélangeaient au moment de les prononcer.
Bras dessus, bras dessous, ils reprennent la marche, bien décidés à laisser derrière eux la citadelle meurtrie par ses mésaventures. Ils ont choisis de rejoindre les portes du monde, de franchir les forêts du sud, et pourquoi pas, s’embarquer vers la lointaine citadelle d’Octobre, sa guilde des étoffes et ses marchés de soies. En tout cas, décider de faire autre chose et d’oublier un peu leurs batailles. Là où ils se rendent, les échos de leurs combats ne seront que des histoires racontées par des voyageurs lointains. Les évènements les rattraperont-ils un jour ? Nolan en doute, malgré les craintes et les avertissements énoncés par Lothar à leur départ. Selon lui, le deuxième livre des prophéties n’a pas bougé. Il comporte toujours autant de paragraphes. Pourtant l’un d’entre eux aurait dû disparaître avec la fermeture de la faille. Et puis, les joyaux primaires sont encore là, et ils équipent avec certitude un Pelantih, un Kambar et un Penangis. De quoi peut avoir peur le vieil homme ? Pourquoi leur demander de rester ? La caverne dans la montagne a été transformée en mausolée pour ensevelir tous leurs camarades disparus, Silvi y compris. Ils ont enterrés leurs morts, rien ne les retient ici. Nolan jette un œil en direction de Mara qui l’accompagne sans se poser de questions. Le profil apaisé de son amie se détache sur le panorama gigantesque qui se déploie à l’infini. La chaîne de coton crève le ciel à perte de vue.
Les prophéties ne contiennent que les craintes d’hier. Là où ils vont, ils n’en ont pas besoin. Nolan et Mara décident de vivre l’instant présent, et à partir d’aujourd’hui, ils regarderont vers l’avenir.


